---------------------------------------------


 Наталья Владимировна Патрацкая


 Виртуальная Мадам Марго



 ВИРТУАЛЬНАЯ МАДАМ МАРГО


 Глава 1


 Летающая тарелка с конусообразным дном вращалась медленно над лесом. Интересно, что высматривали из иллюминаторов на конусе в лесу, в позднюю осень? Листва черным ажуром лежала вдоль асфальтированных дорожек, сами дороги были чисты, листва на них уже практически не падала. Маленькие голубые белки, полные и сытые иногда перебегали дорожки.
 Наблюдатели с летающей тарелки просматривали сквозь темную призму времени, жизнь Маргариты. Для простоты эксперимента была выбрана дорога в лесу, по которой периодически в течение 30 лет она проходила. Дорога шла от космического института, до жилого комплекса, где она жила. На летающей тарелке ее знали, знали всю ее жизнь, и поэтому именно с нее решили провести опыт времени.
 Видеокамера была установлена внизу конуса, как иллюминатор. Оператору было бы неудобно смотреть вниз, поэтому плоский жидкокристаллический монитор времени, по которому наблюдали за подопечными людьми, был установлен внутри летающей тарелки со всеми удобствами. Команда состояла из трех человек. Все явления, возникающее в поле зрения видеокамеры, появлялись на мониторе, записывались на диски памяти компьютера, их легко можно было демонстрировать и устанавливать новые. В фокусе экрана находилась дорога, на отрезке, в десять метров.
 Маргарита только что прошла в настоящем времени. Датчики памяти из летающей тарелки вцепились в ее мозг.
 Разговор внутри тарелки:
 – Знает ли Маргарита об эксперименте? – спросил детектив у командира корабля.
 – Естественно нет!
 – Видит ли она летающую тарелку?
 – Нет, не видит!
 – Почему?
 – Летающая тарелка окружена защитным полем, делающим невидимым сам объект. Для людей, смотрящих с земли, летающая тарелка кажется небольшим облачком, а если учесть, что лес достаточно высок, то очертание пролетающего облака мало может волновать людей.
 – Почему выбрали ее?
 – О, об этом после эксперимента, хотя, что скрывать она великий конструктор своего времени.
 – За конструкторами я еще не следил, – как эхо проговорил детектив.
 Маргарита прошла по лесной дороге с мужем Ярославом. Дорожка стала практически пуста, а в окне монитора наблюдения появилось: лето, двадцатилетней давности.
 Исчез асфальт, появилась дорожка, протоптанная людьми. Маргарита шла с красивой брюнеткой и маленьким мальчиком от космического стадиона в сторону своего дома и прихрамывала. На стадионе проводили соревнования на ловкость и скорость, а она умудрилась подвернуть ногу. Лето следующего года. Дорога асфальтированная. По дороге идет семья из четырех человек: Маргарита, Ярослав, Михаил, Маша. Семья шла на реку купаться. Зима. Снежный лес. По дороге идет Маргарита с мужем в космический институт.
 Весна. Дорогу перебегают ручьи. Поют птицы. Маргарита идет с сотрудницей космического института от работы до дома. Монитор зарябил. В нем быстро пробегали незначительные эпизоды времени с ее участием. Жизнь Маргариты нет-нет да проходила по этой дороге и в снег, и в зной, и в дождь, и всегда менялись люди, которые с ней шли, но не было ни одного кадра, где бы она шла одна.
 Командир летающей тарелки ждал не этих кадров, все было затеяно для проверки одного уникального случая в ее жизни, но может, все произошло раньше, чем двадцать лет назад. Маргарита смотрится необыкновенно молодой, а ведь ей уже за сорок лет, значит надо смотреть события 25 летней давности! И им повезло, они увидели, как странная дама Недр, в зеленой одежде, передавала сундук Маргарите.
 – Все, ребята, остановка! Надо настроить приборы и мониторы на 25 лет назад, но в следующий прилет, – сказал командир летающей тарелки.
 – А, что мы ищем в ее биографии, – спросил детектив.
 – Сучки и задоринки.
 Опустился туман, прошел осенний дождь, подул не совсем легкий ветер, и красота постепенно стала покидать божественную кленовую поляну. Кленовые листья, как раскрытые ладошки лежали на земле и понемногу теряли свою первозданную, нежную желтизну. Клены стали принимать растрепанный вид, но еще оставались с медными всплесками листвы.
 Маргарита, вставила в заколку чип 'виртуальное время', закрепила ею свои роскошные волосы и оказалась далеко от нынешнего времени. Это она красивая и умная женщина, очнулась в деревне, где стекол в окнах не было, окна в избах были закрыты бычьими пузырями или слюдой. Как она попала в деревню, женщина забыла…
 Однажды мимо Маргариты проезжали люди хана и взяли ее, как свою добычу.
 По южной части Славных гор шла дорога хана Кареглазого. На коне слуги хана, она лежала, связанная по рукам и ногам. Она не стонала, а только крепко сжимала губы и зубы, чтобы ее не было слышно. Женщина надумала свалиться ненароком с коня, на очередном подъеме. Ей нужно было сбежать от хана с завязанными ногами, и ей хотелось быть найденной, значит, лучше всего побег осуществить ей надо было на околице деревни.
 Со связанными руками и ногами очнулась Маргарита на околице деревни. Женщина подняла голову и увидела перед собой глухую деревню. Над трубами домов вился дымок. По деревне на санях, запряженных одной лошадкой, ехал мужик; вдруг он оживился, увидев, на снегу женщину. Спрыгнул мужик с деревянных саней и подошел к женщине. Смотрит, а на снегу лежит красивая женщина, со связанными руками и ногами. Мужик взял женщину на руки, положил ее в сани, домой привез. Жена его сбегала за знахаркой.
 Маргарита медленно оживала в избе местной знахарки, неглубокие раны – порезы от острых переметов, заживали в умелых руках. Женщина исцелилась физически, но совсем не могла ответить на вопросы: кто она и откуда.
 Чем жили люди в те далекие времена, чем кормились? Есть рыба – поймают сетями, есть зверь в лесу, на охоту пойдут – поймают в ловушку, или убьют копьем, стрелой. Есть поляна, ее – засеют рожью, вот и сыты, а у кого корова или коза есть – люди совсем, богатые по тем временам; кто с пчелами умел дружить у тех и мед водился, чтобы жить в деревне, надо работать в поле, или животных держать.
 Приютили люди добрые Маргариту. Сшила она себе красивое платье, длинное из холста белого, расшила его узорами, но это платье тут же захотела жена деревенского богача, продала она ей это платье за еду, взяла котомку и пошла, бродить по горам, по долам, а к вечеру домой возвращалась.
 Пища заканчивалась, снова шила платье, за еду отдавала и опять шла в горы, тянули ее горы несказанно. Нашла она в горах пещеру большую, да будто свет в ней был, но в том месте, где свет шел, мог и дождь пойти. Походила она в подземелье гор, слюду нашла, закрепила ее в местах лучей света, и дождь к ней в пещеру уже не попадал. Температура в пещере была более постоянная, чем на земле, это и привлекало Маргариту.
 Принялась женщина украшать свою пещеру, сделала себе кровать, соломой набила большой мешок, и тепло стало лежать в пещере. Нашла в подземелье красивые камешки, обменяла их на шкуру медведя у охотников, да так и стала жить в пещере.
 Найдет, что внутри гор и обменяет в деревне на нужную в ее хозяйстве вещь, а саму Маргариту стали называть – Дамой недр. Она все лучше познавала дары гор, зреньем она обладала, как у кошек, и в темноте все хорошо видела. Горы к ней привыкли и она к ним, и люди в деревнях, что рядом с горами привыкли к тому, что в горах есть Дама недр. Маргарита стала разбираться в том, чем горы богаты, с людьми умными беседу держала.
 Знала она, где руда медная, где железо находится, где уголь для печи найти можно, дрова с земли в пещеру уже она не носила, а уголь и горит жарче, и меньше его нужно по объему, чем дров.
 Люди к ней приходили и сами еду ей несли, в обмен на медь или уголь, а однажды она нашла прожилки блестящие в породе, каменья самоцветы обнаружила. Одежду себе стала шить красивую, каменьями обшивать, люди с деревень Даму недр еще сильнее стали уважать, кланялись ей в пояс, когда с просьбой шли или ей чего в дар несли.
 Так и появилась в горах Славных Дама недр. Приручила она ящерок себе служить, много их в ту пору в горах бегало, подкармливала она их, а потом и ящерки ей стали приносить то, что она попросит, как собаки все понимали. Пещеру свою, как дворец украсила, все в ней блестело и сияло, светом сквозь слюду освещалось.
 Дама недр достигла своим трудом благополучия, и стала скучать в пещере, хотелось ей, чтобы люди оценили красоту ее и ее жилища, а может, ей любви человеческой захотелось. Время пришло потомство оставить. На желание женщины, как по сказочному велению появился красавец в проеме пещеры. Взгляды их удивленные встретились, любовь родилась и засветилась в самоцветах на одежде Дамы недр.
 Мужчина и двинуться с места не мог, все стоял и смотрел на женщину и красоту ее пещерного дворца. Мужчина оказался свободным, жены у него не было и по природе такой, как Дама недр: не хотел он коров пасти, не хотел рожь сеять, не хотел рыбу ловить, и на охоту ходить.
 Мужчина остался у Дамы недр. Стали они вместе делами внутри гор заниматься.
 Мужчина в пещере повеселел, словно домой попал. Ящерки его признали, веселей забегали. Оживилось подземелье. Мужчина улучшил быт Дамы недр, мастерил домашнюю утварь, и все самоцветами украшал.
 Маргарита, помнила странной памятью, что раньше она подчинялась желанию мужчины, как он выглядел, она не помнила. Ей доставляло удовольствие самой командовать процессом любви. Самой диктовать желания. Даму недр присутствие мужчины не раздражало до поры до времени, но однажды надоела суета мужчины, и стала она все чаще и дальше уходить от своего дворца подземного, а вскоре она и ходить перестала, стала вести спокойней и родилась у них девочка.
 Из этой девочки они вдвоем вырастили прекрасную Даму недр Машу, и все знания недр ей передали. Однажды они вдвоем ушли в леса да больше в пещеру не вернулись, не хотели они умирать на глазах дочери, и старыми ей в нагрузку жить. Осталась одна молодая Дама недр.
 С далеких времен, если, что и ценилось хорошо, особенно среди женщин, так это каменья самоцветные, драгоценные, они были хорошим капиталовложением в женскую любовь. Во времена Кареглазого хана, когда Большая страна была разбита еще на княжества, много тех каменьев находили в горах Славных, горы те с Севера на юг тянуться, Европу от Азии отделяют.
 Много людей из войска Кареглазого хана в горах тех остались, коренными жителями стали, все самоцветы найти пытались для хана и своих женщин. Люди с серыми глазами с кареглазыми людьми из войска хана, давно переплелись.
 За шесть веков много чернооких людей народилось. Во многих семьях глаза у матери карие, а у отца – серые. А отчего все это произошло? Сероглазые были русоволосы, но триста лет кареглазого ига даром не прошли, и в Большой стране, если посмотреть, то мало найдешь семей светловолосых, сероглазых в нескольких поколениях. До города Древнего, не дошли войска кареглазые, может в тех местах, и живут сероглазые и русоволосые люди.
 В горах Славных долго вели раскопки люди их войска Кареглазого хана. Искали они в горах руду медную, покладистую, чуть не золотою ее считали, стрелы медные из нее делали, монеты чеканили, и находили в горах каменья самоцветные. Были в войске хана Кареглазого знатоки каменьев самоцветных, хан оставил их в горах Славных, чтоб искали камушки, что глаз радуют и здоровье берегут. Долго люди хана в горах работали, с лучшими местными мастерами совет держали, какой камушек, как называется, да какую пользу принести может. Добыли они каменьев на два сундука, каменья те всех цветов радуги, тяжелы камешки, хороши камешки, хоть на шапку их, хоть в любые женские украшения.
 С добром те камешки соглашались, а со злобою расставались. Камешки – то все хитрые, хоть и не живые, а есть в них сила непонятная. Узнал про сундуки хан Кареглазый, обрадовался, а камни, будто про то узнали и не захотели к хану ехать.
 Люди с камешками в горах заблудились, таскали они сундуки, устали, ноги сбили, руки мозолями покрылись от ручек сундука, с голоду стали падать, а выход из гор найти не могут, так и обвились их косточки вокруг сундуков.
 Пробегали рядом с сундуками ящерки, съели, обглодали косточки слуг хана Кареглазого. Подняли ящерки крышку сундука с самоцветами, обрадовались несказанно, в другой сундук заглянули, заплясали, от радости и ну бегом к Даме недр. Ящерки те слугами были, услужить Даме недр – им в радость, а она их за то и любила, и не обижала, и дороги им в горах Славных не путала.
 Сундуки пришла посмотреть сама Дама недр, за ней бежали сотни ящерок, как шлейф, которые все знали, что в горах делается, и про то ей докладывали. Обрадовалась Дама недр, увидев подбор каменьев самоцветных, почувствовала она в них силу невиданную, поняла, что с большим умом каменья подбирали, и главная их ценность – обеспечивать здоровье того человека, которого они признают своим Хозяином, или Хозяйкой.
 Если уж на чистоту говорить, так это ящерки, по приказу Дамы недр сбивали с пути слуг хана Кареглазого. Знала она про работы по поиску самоцветов, но решила, дать им возможность создать полную коллекцию каменьев, и теперь Дама недр была хозяйкой двух сундуков, дающих здоровье и благополучие их хозяину.
 Жадной Дама недр не была, и она понимала, лишнее – это плохо, поэтому и умерли те, кто собирал эти самоцветы, их сияние было сильнее дозволенного. Нельзя собирать больше одной коллекции камней. Одна коллекция – помогает, а от двух коллекций – погибают.
 Велела Дама недр Славных гор ящеркам спрятать один сундук, там, где он стоит; каждой ящерке бросить по одному камню на сундук. Она знала, что Кареглазый хан, таким образом, войска свои считал. Спрятался сундук под горой камней. Поставили ящерки второй сундук на медвежью шкуру, ухватились за нее со всех сторон, и потащили ее в покои Дамы недр. Этот сундук всегда был при ней, никому она про него не сказывала.
 Забрел в горы сероглазый мужик, искал он подарок, своей девушке, хотел камушек ей найти, кольцо или брошь из него сделать, заколку ли в волосы ее русоволосые.
 Приглянулся мужик Даме недр, затуманила она мысли его, затянула его она в свои покои, полюбила жадно и ненасытно, и отпустила с Богом, на прощание положила ему в руку камень розовый, самоцвет красоты невиданной, неслыханной.
 Вернулся мужик на землю, лег на травушку – муравушку, долго лежал, ничего не мог вспомнить, но чувствует, что силы к нему пришли богатырские. Вскочил он на ноги, и ну бегом, в сторону своей деревни. Где был, где камень нашел – не помнит мужик, помнит, что в горе, в пещерах бродил, свет увидел, на него пошел, а потом будто все исчезло, и очнулся с камнем розовым в руке, камень тот красивый да сияющий, прямо солнце яркое.
 Решил мужик про то, что не помнит, людям не говорить, мол, нашел камень самоцветный, и все. Дама недр Маша от того мужика девочку родила, и за то разум его сильно не мутила.
 Девочка росла внутри гор, света белого не видела, и знать про него не знала.
 Ящерки ей служили, пищу с земли приносили и одежду. Росла девочка ладная, да пригожая, на мужика с земли похожая и звали ее Маргарита. Играла она в самоцветы из сундука, но надолго сундук нельзя было открывать, мать не разрешала. На землю Дама недр, Маргариту, не выпускала по одной причине: узнает землю, леса, озера и не захочет вдруг быть Дамой недр.
 Кто будет тогда беречь запасы Славных гор? Кто будет с пути сбивать ходоков за камнями драгоценными, и люди, очень боялись мести Дамы недр, и в горные пещеры просто так не ходили.
 Хан Кареглазый не мог успокоиться, что два сундука с самоцветами в горах остались, посылал он за ними своих людей, да те все ни с чем возвращались. Не нашли люди хана сундуки, не давали им ящерки найти дорогу. Ящерки, которые трупы слуг его обглодали, умерли быстро. Дама недр свой сундук с каменьями хорошо хранила. Найти ее или ее сундук, очень трудно. Сундук, лежащий под камнями, был такой же, да что-то в нем было лишнее. Странные дела творились в том подземелье, где он был схоронен. Звери, живущие поблизости, умирали рано и странной смертью.
 От сундука Дамы недр добро и здоровье шло, а от зарытого сундука сила шла злая и людям в ту пору непонятная. Никто из людей не знал и не ведал про тот сундук, но место, где он был зарыт, люди прочувствовали, рыть землю там не рыли, а трупы зверья разного находили. Сами люди в том проклятом месте старались не бывать, но слухи шли.
 Когда слуги хана Кареглазого собирали самоцветы, один мужичок, бросил в тот сундук камешек не самоцветный, но странный, который в одежде своей носил.
 Мужичок тот здоровым мужиком был, пока этот камешек не нашел. Камешек он не мог бросить просто так на землю, долго он его с собой носил, а нашел его далеко от Славных гор, когда с войском хана шел по степи чужой, по Сухой стране, где местные жители песни пели длинные, да тягучие.
 В тех степях было место одно заколдованное, боялись туда местные жители ходить.
 Один житель степей рыл там землю, да умер вскоре, а почему не понял никто.
 Крепкий мужик был. Птицы, звери там умирали, трупы их разлагались, а воронье, мясо их не трогало.
 – Очень плохое место, – говорили про него жители.
 Прошло с тех пор много лет. Сундуки все на месте были, никто их не трогал, иногда менялись Дамы недр. В это время уже не было кареглазого ига. Долго жила каждая Дама недр. В чем их сила была, никто и не знал. Ящерки менялись, да выродились потихоньку, не было их уже много, как раньше, не могли они за всем уследить.
 Приехали люди на подводах медь добывать, копали, землю рыли, да и наткнулись на сундук, что ящерки забросали, а рядом скелеты лежали слуг хана Кареглазого.
 Взяли люди сундук и вынесли его на волю, про то хозяйке в Северную столицу немедленно сообщили.
 Царица велела сундук ей доставить, часть камней по дороге сгинули, вместе с людьми, не без этого. Не знала она, не ведала, что нельзя самоцветы эти раздавать, нельзя на них смотреть долго. Умерла царица от сияния камней. На смену хозяйке царь пришел, знал он про несчастье с царицей, держал у себя в покоях сундук и не открывал.
 Позвал царь к себе гадалку и спросил в чем сила камней. Та была выдумщица большая, но предвидела немало. Сказала гадалка, что камни обладают огромной энергией непонятной ей самой, и лучше из палат царя их убрать. Послушался царь гадалку. Убрали самоцветы от царя. Велел он из них украшения смастерить, чтобы красивые были, и все разные, и на вкус разный. Задумал царь раздарить с пользой для себя и своего отечества все самоцветы. Жена его, хозяйка с ним согласилась.
 Ювелиры, кто украшения те делал, умирали чаще других ювелиров.
 Прошло пятьсот лет, с тех пор как были собраны сундуки самоцветов. Последняя дама недр все самоцветы отдала своей правнучке… Маргарита, девушка с русой косой и бантом в вверху косы, сидела у окна, и мысли ее летали над осенней природой: "В жизни бывают такие чистые и солнечные дни, а потом происходят события не совсем радующие, или здоровье подцепит где-нибудь осенний вирус.
 Вероятно, в такую звездную осень Дама недр и встретила мастера, влюбленного в самоцветы. Яркие цвета исчезают осенью из природы, долго кустарник остается зеленым. Создать красивое украшение из драгоценных камней, было делом чести мастера, по обработке самоцветов.
 Сейчас этот цветок создали бы с помощью специального инструмента, который бы кружился над камнем с приличной скоростью и жужжал сильнее мухи. Странно, что это за мысли в моей голове?' Она выпила из золотистого цилиндра золотистую энергию и стала тургеневской девушкой. 'Ой, что за странная женщина появилась из золотистого лесного мира', – подумала Маргарита, посмотрев в очередной раз в окно, на ускользающую осень. Как будто, кто ее заставил в это время выглянуть в окно. Стройная, хрупкая женщина без возраста, в темной накидке шла от леса к дому. Скажи кому, не поверят, но Маргарита была уверена, что незнакомка шла к ней.
 – Здравствуй, милая Маргарита, – сказала старая дама, – не удивляйся, что я знаю твое имя, ты мне привиделась в камнях самоцветных, они мне все рассказывают, я, и телевизор камнями самоцветами украсила. Не удивляйся, милая Маргарита, я твоя прабабушка. И не просто прапрабабушка, я – Дама недр.
 – Здравствуй, бабушка! Я узнала тебя, мне сердце подсказало!
 – Вот и славно!
 – Бабушка, ты можешь у нас остаться, а моя бабушка ушла гулять с моим братом.
 Хорошо?
 – Милая, но у тебя совсем нет камней самоцветов, а без них я не смогу жить!
 – Да, бабуля у меня есть только медные листья в лесу и то только осенью!
 – Родная Маргарита, не волнуйся, все будет.
 Дама недр подошла к окну и сделала властный знак рукой. Из леса немедленно показались два мужичка в темных куртках, в руках они несли сундук.
 – Маргарита, это твое наследство, могу отдать тебе каменья самоцветные, они твои!
 Два мужичка открыли сундук и исчезли за дверью, а потом и в лесу. Камни самоцветы играли всеми цветами радуги, сияние от них исходило волшебное! О, это было чудесно!
 Даме недр приятно было предложение внучки, остаться у нее в доме, в медных лесах.
 Хватит того, что она приехала к ней на попутной машине своих рабочих в темных курточках, другим видом транспорта сундук с самоцветами Славных гор к Даше в город Лучезарный не привезешь. Сложно проехать сквозь современных разбойников, и всех видов блюстителей порядка, но Дама недр умела туманить взгляды и мысли, те, кто ее встречал, теряли на время память и ощущение времени.
 Дама недр была счастлива, что передала своей правнучке часть самоцветных россыпей своей горы. В ее горе постоянно появлялись туристы и геологи, вытащили они на свет божий все, что можно добыть в недрах горы. Чувство долга хранило Даму недр, для дела доброго и она его совершила: сундук стоял в доме Маргариты, одно не устраивало Даму недр, что правнучка не сможет быть Дамой недр, и жить там, где так долго жили, сменяя друг друга Дамы недр.
 Она решила немного пожить в доме Маргариты, она не любила менять свой уклад жизни и свой долг она выполнила, и готова была уехать в свое, затерянное царство в старых Славных горах. Машина, точнее микроавтобус с двумя мужичками в темных курточках ее ждал в лесу. Лес все больше терял свою листву, и Даму недр тянуло в свои родные места. Днем она сидела с бабушкой Маргариты, смотрела телевизор, и грустила. Вечером появлялась сама Маргарита, становилось веселее.
 Дама недр рассказывала ей о своей интересной и длинной жизни. Пережила она и крепостное право, которое ее не касалось, но сильно касалось тех, кто работал камнерезом на славных заводах. Она же поставляла на заводы сырье, ей платили в разное время разными деньгами. Взяла Маргарита из сундука всего один розовый топаз, очень он ей понравился.
 Осень была в последней фазе золотистого оперения, она вышла из дома и пошла пешком в библиотеку. День был теплый для этого времени года и в автобус, садиться ей не хотелось. Шла она быстро, дорога ей хорошо знакома. Шла Маргарита и вертела в руках камешек розовый, и мечтала она о красивом парне. И красивый парень появился рядом. Идет этот красивый парень, и смотрит на нее. Ой! А не камень ли самоцветный его к ней приставил? Парень остановился, остановилась и Маргарита, они посмотрели друг другу в глаза.
 – Маргарита, – сказала девушка.
 – Иван, – ответил парень.
 И они пошли дальше своей дорогой. Путь домой не запомнился, пошел дождь, листва летела с деревьев.
 – Бабушка, я познакомилась с чудесным парнем, – закричала с порога Маргарита! Я покрутила камень самоцветный, топазный и он оказался рядом!
 – Правильно, внучка есть в розовом топазе сила необыкновенная, исполняет он желания тех, кто обладает этим на первый взгляд не драгоценным камнем.
 – Бабушка, а как ты появилась, я думала о тебе, но у меня в руках топаза не было.
 – Эх, Маргарита, сапфирвсегда у тебя был. Был он у моей дочери, у ее дочери и у тебя!
 – Ба, говори, где камень в доме самоцветный?
 – Лежит он в этой комнате, спрятан в шкатулку, выполненную под книгу, а ты чай ту книгу-шкатулку в руки не брала.
 – Бабушка, все не прочитаешь.
 – А ты посмотри в шкаф книжный и увидишь книгу – шкатулку.
 Маргарита внимательно посмотрела в шкаф. Да, книги дома она не перечитывала, она читала новые книги из библиотеки, а старые дома еще не смотрела и не читала.
 Внимание ее, остановилось на очень старом переплете, она взяла книгу – это оказалась шкатулка. Открыла – в ней лежала еще одна шкатулка, открыла шкатулку, а в ней: розовый сапфирв кружевном и золотом диске!
 – Бабушка, я нашла, ты права!
 – Да, внучка, да, это наш камень, но из другого сундука, не теряй его, теперь у тебя много камней, но перед людьми не хвастай камнями, береги их, найдется мастер – ювелир, отдай в работу три камня, но не больше.
 И Дама недр, в сопровождении Маргариты, исчезла в проеме двери, а потом и в лесу, с редкой листвой. Маргарита спрятала сундук, точнее она его преобразила под мягкий пуфик. Больше всего ей нравился большой розовый топаз, весил он грамм триста.




 Глава 2


 Когда Маргарита надумала в свое время идти в СШМ. Мать ей сказала:
 – Как хочешь.
 Так однажды осенью, она пошла в спортивную школу молодежи, где хотела выбрать конькобежную секцию или волейбольную. Администрация школы находилась в почерневшем маленьком деревянном домике. Открывает Маргарита двери, и видит очень красивого мужчину. Он оказался тренером по лыжам. Голубоглазый тренер, с темными волосами, Дмитрий, уговорил ее стать лыжницей.
 Она уговорила свою подругу по классу, она уговорила свою старую подругу, и костяк лыжной секции образовался. Появились красивые, рослые ребята, Эдик и Шурик. Тренировки до пяти раз в неделю связывали всех одной целью. Как Маргарита выглядела? Рост: 169, талия-63, коса – до пояса. Тренировки сказочные. На берегу реки, на лодочной станции брали шлюпки и гребли, через Реку, далее по протокам.
 Руки в кровавых мозолях.
 Силовые тренировки: брали приличные булыжники и кидали через спину назад.
 Плавали рядом с лодочной станцией. Бегали на скорость на крутой берег Реки. На пляже в межсезонье гоняли футбол. Играли в регби на спортивной площадке. А лыжи?
 Зимой лыжи. Мороз. Снега нет. Скребли снег, делали лыжню и бегали. Снег выпадал, и тогда все как у всех, лыжня была нормальной. Что интересно, в своих лыжников лыжницы не влюблялись… . Маргарита с 15 – 16 лет много времени проводила на Реке. Первый день на шлюпке переплыть Реку было трудно психологически. На тренировку вышли лыжники, день теплый, гребля.
 В каждой лодке сидело по два человека, Маргарита была в паре с Лидой. Они гребли по очереди, чем ближе к фарватеру Реки, тем сильнее ощущалась огромная масса воды под шлюпкой. От фарватера до другого берега, незаселенного было значительно ближе, и чувства страха от неизвестности стало проходить.
 Берег порос невысоким кустарником, и везде песок и песок. Хорошо было проплыть еще подальше метров на 500 и увидеть совсем ровный берег, с небольшими залысинами воды. Вода в таких местах, в теплый летний день была горячая, здесь приятно отдыхать, лыжники если и выходили на такой берег, то гонять футбол по пляжу. Народу здесь много в воскресные дни, а летними вечерами, да в будни, людей практически не было. С основного русла Реки уходили на лодках в какой-нибудь рукав реки, хорошо поросший травой, и гребли до выхода в саму Реку.
 Берега в такой протоке почти одной высоты, где-то полметра, поросшие травой и мелким, редким кустарником. Один раз Маргарита именно в такой протоке сломала уключину на лодке. Пищу и воду на тренировки они не брали. Лида не запаниковала от того что, уключина на весле сломалась. Остальные лодки расползлись по протоке и друг друга не ждали, и не догоняли.
 Девушкам плыть надо было назад, к городу, через большую Реку переплывать, а весло одно. Девушки они молодые, красивые, в купальниках и со сломанной уключиной в лодке. На их счастье, на моторной лодке проплывал мужчина неопределенного возраста. Одним словом прицепил он лодку к моторной лодке, нос у лодки слегка задрался, вода немного заливалась через борт нашу лодку, но к лодочной станции, таким образом, они переплыли.
 В день военно-морского флота переплывали Реку в узкой, но глубокой ее части, для парада речных видов транспорта. Лыжники на этот раз плыли в байдарке – четверке.
 В байдарке было четыре человека: Маргарита и трое парней, один из них был совсем новенький. Волна в этой части реки всегда приличная, новенький парень забоялся, стал бить веслом по воде совсем не правильно, байдарка раскачалась, волны залили ее, и байдарка, как подводная лодка погрузилась в пучину реки с гребцами-лыжниками.
 Вынырнули все из воды, а до берега плыть прилично и в сторону города дальше, чем до острова.
 Опытные лыжники взяли: один байдарку, двое весла собрали, толкают рядом с собой и плывут. Маргарите надо было просто самой доплыть до берега. Узкая река в этом месте, да все относительно. Это место не для плавания, глубокое место, с постоянными волнами. Плывет Маргарита, а в голове одна мысль: 'Вот так люди и тонут'. Тонуть ей очень не хотелось, и она доплыла до берега, почти одновременно с ребятами.
 Спасательных средств, в байдарках никогда не было, без страховки проходили тренировки. Плавали лыжники еще по протокам реки на байдарках – восьмерках. Это уже скоростная регата. Состав в байдарках всегда был смешенный. От таких тренировок осталось чувство скорости. Эти байдарки труднее из воды поднимать, да в ангар относить. Ангар находился на острове, не далеко от сопок. На берегу был маленький причал для лодок. От этого причала вставали на водные лыжи. Если честно, были умельцы-лыжники и на водных лыжах, что, касается Марго, то она раза три врезалась в воды Реки и больше не пыталась вставать на водные лыжи. Еще одним видом водных средств передвижения пользовались лыжники на тренировках: ялы.
 Восемь человек сидят и гребут, каждый одним огромным веслом гребет. Команда состояла из парней и девушек. Необыкновенно красиво смотрелись загорелые спины, когда мышцы на них шевелились от гребли, а вот один раз, два яла использовали по назначению. Поставили паруса в ялах, взяли рюкзаки с припасами дней на десять и вверх по реке в поход. Руки сбили в сплошные мозоли. Парус остался лишь на фотографии. Рядом проплывала баржа, прицепились к ней. Остановились на берегу, с которого уже видны были трубы небольшого города, в котором стоит памятник Ермаку.
 На этом берегу и прожили дней восемь – десять. На том же берегу жил один человек – пожилой мужчина, у него был дом, корова, косы.
 Лыжники косили траву, мужчина давал им за это простоквашу. Без дождей не обошлось, палатки не спасали. Одну ночь спали в доме этого человека, на полу.
 Купались в реке, но не со стороны, где корабли плывут, а в протоке. Протока была коварной, с воронками, вода в них крутилась с приличной скоростью. Когда плавали, главное было в воронки не попасть, а затягивало в них очень сильно. Смотрели друг за другом и помогали выплывать. Обратный путь проделали просто: прицепили два яла к проходящей барже, и доплыли до города.
 Маргарита поехала на первенство области по лыжным гонкам в Большой Аул.
 Температура воздуха -40. Тренировки и соревнования отменили на три дня, лыжники ходили в местное кофе кушать по талонам. В кафе звучала одна и та же песня: 'Пара гнедых запряженных зарею, вечно усталых…'. Для поддержания спортивной формы, два дня в фойе помещения, где расположились спортсмены, звучала музыка: танцевали все быстрые танцы на протяжении многих часов. Спортивного зала в Большом ауле не было.
 На третий день тренера купили барана. Привязали его к батарее отопления, потом барана зарезали, и в соседнем доме сварили бешбармак на всех лыжников. На четвертый день температура воздуха была -35 градусов. Соревнования решили не откладывать. Мазь растерли на самую холодную погоду. Оделись для гонки, как всегда, легко. На лыжной дистанции десять километров, первые пять километром ноги съеживались от холода, коченели, потом стали отходить и гореть. Когда пришла Маргарита к финишу, там царил переполох: шикарный мужчина – лыжник на дистанции пятнадцать километров отморозил пальцы рук, для него вызвали самолет кукурузник для отправки в город.
 На первую сессию она приехала с опозданием, экзамены сдала без проблем, но преподаватели приговаривали – 'спортсменка' и снижали оценки на один бал. Как спортсменка она была освобождена от занятий спортом в институте, зачет ей ставили автоматически, но однажды попросили выступить на первенстве потока курса, надо было пробежать три круга по одному километру. Без напряжения, Маргарита обошла второе место на один круг, в отсутствии Лиды.
 И в дальнейшем в ее жизни были учеба и тренировки. Однокурсники и спортсмены – лыжники. Много лет в группе лыжников бессменно были: Маргарита, Лида и Нина, из парней самые постоянные на тренировках – Толя и Сергей, остальные парни менялись, кто дольше тренировался, кто меньше, в том числе Шурик и Эдик. Внутренние симпатии в группе распределялись: Лида и Толя, Нина и Сергей.
 Маргарита в лыжников не влюблялась надолго, все увлечения носили мимолетный характер, и менялись от сезона к сезону. Лида и Толя, насколько всем известно, особо в домашних условиях не встречались, любовь носила тренировочный характер, а вот Нина и Сергей, вероятно, встречались.
 У Нины Шустрой еще и брат был Сергей… Нина училась в институте после медицинского училища. Нина, из-за своих медицинских навыков могла делать уколы и вне учебы и вне работы, вот она и ходила к Сергею лыжнику домой, и делала уколы его матери. Нина – невысокая девушка, с пышной гривой черных волнистых волос, с карими глазами, с хорошей точеной фигуркой от многочисленных тренировок, одна из сильнейших лыжниц в городе. Сергей – высокий сероглазый блондин, стройный и накаченный на силовых тренировках лыжников, один из ведущих лыжников города. У Сергея была еще одна Нина – его ранняя жена. Одна Нина другой Нине и не мешала…
 Лодки у лыжников летом под руками были так же часто, как зимой лыжи. В не тренировочный день, Сергей плыл в лодке со своей женой – Ниной и с ее братом.
 Слово за слово и брат Нины в лодке, в ее присутствие, убивает Сергея из ружья.
 Нина, лыжница, в расстроенных чувствах пошла в дом Сергея, делать уколы его матери, и мать его звали тоже Нина, а брата жены Сергея, можно догадаться, звали – Сергей.
 Долго все лыжники были в шоке. И это понятно, если вспомнить, что был некогда популярным фильм 'Сережа'. Убили в лодке из ружья шикарного парня, во всех отношениях, по имени Сергей. Надо заметить, что все Нины и Сергеи жили на берегу реки, в квартале друг от друга. Причина расстрела Сергея лыжника – полнейшая загадка, а его жена не лыжница, и лыжники правду могли узнать через Нину – лыжницу, делавшую его маме уколы. Семейная тайна, покрытая мраком. У Сергея, не задолго до его убийства, родился маленький сын – Сергей в четвертой степени Сергеев.
 Вопрос возникал один: почему Сергей, брат жены Сергея, убил Сергея? Маргарита и Лида приступили к расследованию это дела. Оказалось, что два Сергея сидели на веслах и попросту гребли, руки у них были заняты. Один Сергей, в другого Сергея, из длинного охотничьего ружья просто бы не попал, потому, что они сидели плечо в плечо. На корме сидела Нина и держала ружье, чтобы волной случайно не замочить, и замочила – Сергея. Вертела она это ружье туда, сюда, лодку качнуло на повороте, волны в том месте реки всегда крупные она и нажала случайно на курок, ружье было заряжено, они ехали на острова уток стрелять, и убила Нина своего мужа Сергея, отца маленького Сергея. Ее брат Сергей, чтобы ее выгородить, сказал, что это сделал он…
 Лодка плыла недалеко от берега, на берегу играли мальчишки. С мальчишками связь наладила Лида, мальчики сказали ей, что стреляла в лодке – женщина.
 На этом юность закончилась. А что такое юность? Когда о тебе еще заботятся родители, бабушка, тетушки и ты весь в нитях своих предков.
 Маргарита скатилась с крутого, глинистого берега и оказалась рядом с перевернутой шлюпкой. Дмитрий ходил рядом с лодкой и смолил ее бока, тренер готовил лодку к новому сезону. Рядом лежали еще пять перевернутых лодок. В маленьком деревянном домике с одной стены стояли лыжи в распорках, а основное место занимали лодки. Теперь лодки вытащили для профилактики смолить, а лыжи встали в распорки до следующей зимы.
 Весна меняла виды спорта, одним дуновением южного ветра. Пришел Толя с лохматыми русыми бровями, от нечего делать предложил Маргарите изучить основные приемы драки, типа подсечки. Они немного подрались на глазах у тренера, смолившего лодки, и не доверяющего никому это важное дело.
 Лида Быстрая, спустившись с плавного косогора, перехватила интерес Толи.
 Маргарита подошла к Дмитрию. Посмотрел на нее тренер и сказал:
 – Маргарита, куда волосы дела, ты одна была такая, а подстриженных девушек, и без тебя полно.
 Она покачала головой с двумя хвостиками и промолчала. Группа лыжников постепенно собиралась на тренировку. Тренировка была силовая, все забрались на лежащую железную конструкцию, предназначенную для передачи электричества на левый берег Реки, зацепили ноги, взяли в руки по булыжнику и стали качать пресс. От таких тренировок пресс остался у Маргариты на всю оставшуюся жизнь.
 Почему именно булыжники применяли лыжники, а не гантели и штанги? Дмитрий считал, что природный камень обладает дополнительной силой в тренировочном процессе сборной города.
 Летающая тарелка времени зависла над домом Маргариты.
 Марго давила на клавиши, вспоминая давно ушедшие года. За окном снег, а не весна.
 На лбу челка, как в юности, и цвет волос такой же, но прошло сорок лет, это сорок лет жизни. Можно еще погрести на лодке, но вставать на лыжи совсем не хочется. В прошлое можно нырнуть, как в полынью Реки, но лучше сразу выныривать.
 Нельзя в прошлом оставаться надолго, можно не выплыть и уйти к людям из прошлого, а их давно нет рядом. Есть рядом другие люди, другое поколение.
 А тогда, много лет назад Дмитрий заставил всех приседать на одной ноге, потом на другой, потом отжаться от Земли. Он считал, что Земля дает энергию рукам. Ноги вверху от пистолетиков стали могучие, налились мышцами. На некоторых мужчин ноги такой комплекции действуют безотказно. Вероятно благодаря своей комплекции, Маргарита позднее вышла замуж за Ярослава, там, где косогоры над Рекой. Фигура у нее всегда была отменная, она всегда была красивая, что уж говорить…
 Маргарита ревновала Толю к Лиде. Как-то второго мая года Нептуна, ходили они всей группой лыжников на открытие футбольного сезона на стадион Элитный.
 Маргариту так прижали к железным воротам, перед открытием стадиона, что больше она на футбол не ходила. А сами лыжники играли в футбол на стадионе без забора, рядом со старой, деревянной церковью, на утрамбованной, земельной площадке. Надо сказать, тренировались там, где было можно и нельзя, где находил место Дмитрий Голубоглазый. Место для игры в футбол, среди старых деревьев, где рядом стояла старая из почерневшего дерева церковь, было красивое. А еще красивее были молодые и юные футболисты и футболистки.
 В команде появилась Нина Шустрая. Невысокая Нина, обладала хорошей скоростью, изворотливостью, ловкостью. Футбольный мяч ее лучше слушался, чем Марго высокую.
 Трудно ли играть в футбол, с точки зрения женщины? Трудно, хоть и играла Маргарита в него в те незабвенные года, когда играть в футбол ей было под силу, а не просто украшать собою футбольное поле. Никогда она не позволяла себе говорить плохо о футболистах, как бы они не играли, кто бы, не выигрывал.
 Славный, трудный мужской вид спорта.
 В ту же весну лыжники играли в регби, на стадионе, метрах в пятистах от церкви.
 И в регби Нина Шустрая играла хорошо. В команде лидером всегда была Лида, красивая и скоростная девушка, ей пришла явная соперница. Лида и Нина были одного роста. Победила Лида. Нина быстро влилась в коллектив, но Лида осталась непревзойденным лидером, Маргарита ее обошла не более двух раз на соревнованиях, за счет серебрянки. Лыжной мази. Скольжение было отменное.
 Победили ноги Маргариты.
 Как злилась Лида! Да, мазь – великое таинство победы. Дмитрий Голубоглазый водил паяльной лампой над поверхностью лыжи, а Маргарита снимала старую мазь тряпкой с поверхности лыжи. Паяльную лампу тренер из рук не выпускал, сам грел лыжи, мазь сползала. А иногда грели лыжи над сухим спиртом, а иногда над электрической плиткой, тогда они были не закрытыми, а со спиралью. Так же наносили смолу на новые деревянные лыжи.
 Лучшие лыжи всегда были у Лиды, и лучшая мазь была у нее, и одевалась она лучше всех, и была красивее всех, а Маргарита была выше их ростом. Тренировки на скорость проходили рядом с лодочной станцией, на высоком берегу, на асфальте, где люди почему-то не ходили. Надо было в кедах бегать по асфальту на скорость, много раз подряд. У Марго со скоростью дела никогда не были лучше других, у нее все по принципу: тише едешь, дальше будешь. Но девушка она была старательная, бегала усердно.
 Заболела на ногах у нее надкостница от усердия, да так, что и ходить не могла.
 Пошла она к спортивному врачу. У нее проверили легкие, литра на три оказались. А по поводу ног, врач сказала:
 – Полежи в ванне, в теплой воде.
 Маргарита ответила, что ванны дома нет.
 Врач удивленно посмотрела на нее, в общем-то, красивую девушку, и повела плечами:
 – Больше ничем не могу помочь, не бегайте много.
 Утром, вместо пробежек Маргарита стала подтягиваться рядом с домом. Старый штакетник огораживал маленький участок земли под окнами дома, где жила она с родителями. Там, где в штакетнике была калитка, на больших пеньках Маргарита и подтягивалась на руках. Она делала прямой угол ногами и подтягивалась на руках.
 Еще у нее была одна хитрость. От ее дяди в доме остался суровый солдатский ремень. Маргарита носила дома халат, затянув на себе солдатский, широкий ремень, с пряжкой. Талия у нее была замечательная.
 Чтобы понять красоту горного пейзажа, надо пожить в степном городе, где жила Маргарита. В красивых горах проходили соревнования лыжников. 'Здесь вам не равнина, здесь климат иной…'. Как же там красиво! Сосны. Горы. Озеро. С великим удовольствием, лыжники, покоряли холмистую местность, соревнования в красивых горах – это чудо!
 – У Маргариты нос блестит после бани, – сказал всем тренер Дмитрий, в спортивном автобусе.
 В баню ходили все, не избалованные дома ваннами. В гостинице, деревянной, одноэтажной, душа не было. Зато было одно удобство, с первого этажа лыжи подавали на улицу, и на них парни наносили лыжную мазь перед гонкой. В автобусе все лыжники пели песни Высоцкого. Пели во все свои молодые глотки! Больше так нигде и никогда не пели. Маргарита и Лида спелись, их голоса красиво звучали в хоре голосов лыжников.
 Запах смолы…
 У Маргариты появился лыжный приятель. Друг одной поездки, с ним она зашла в магазин, купила чулки с очень красивым рисунком, колготок тогда не было, потом они пошли в кино. Фильм был с коротким названием типа 'да и нет'. В памяти чулки остались под названием 'дедерон', а имя лыжника не сохранилось, как и название фильма.
 Опять Марго поперхнулась 'восточной сладостью', так на печенье было написано, а сделано оно под трюфели. Она насыпала в чашку растворимый кофе, включила чайник и посмотрела в окно. Ели покрыты свежим снегом, по дороге проехала снегоуборочная машина. Дым южный. Вода вскипела. Кофе горячий.
 На сопках, где катались лыжники, в деревянном домике находился крошечный буфет, работал он по большим праздникам. Обычно лыжники обходились без горячих напитков и булочек. Но в конце лыжного сезона буфет работал всегда, соревнования проходили крупные, народ на сопки шел толпами. После гонки девушки взяли горячий кофе, в бумажных стаканчиках, вышли на улицу из деревянного здания. У ребят нашелся фотоаппарат, и мгновение после кофе остановилось. У всех на фото белые, связанные наушники, сверху лыжные шапочки. Шапочки для всех покупал Дмитрий, когда в командировку ездил. Костюмы, лыжи тоже он выдавал, даже лыжные ботинки.
 Куртки свои, варежки свои, щеки красные от мороза свои, но фото не цветное, не было тогда цветных фотографий. Застыли на фотографии Маргарита, Лида, Нина Шустрая и ребята.
 В жизнь Маргариты стали входить общежития высшего образования города, нет, она в них не жила, но в одном из них жила Лида и училась в институте. Длинные коридоры, очень длинные. Такое же общежитие было в одном городе в горах, там Маргарита была на соревнованиях. Студенческие гонки. Училась Маргарита в техническом институте, и выступала за свой институт или город. Жили на соревнованиях в общежитии, пока местные студенты были на каникулах. Места необыкновенно красивые, красивые горы, южная их часть. Горы, снег и мороз. Очень было холодно. Лыжные гонки не отменяли из-за мороза в тридцать градусов, все соревнования прошли как надо. А горы высокие, слезы из глаз вылетали при спусках и поворотах, темные очки в то время лыжники не носили. Все общежития были одинаковые, города разные.
 В соседнем городе, Маргарита и Лида были только в зданье аэропорта, когда летели на студенческие соревнования. Они выступали за один институт. Ой, как страшно иногда зимой ехать! Погода. Дорога. Лучше не рисковать. Долетели еще до одного города, дальше на автобусе до места, где проводились соревнования. Все на перекладных, так и домой возвращались, но на поезде, с пересадкой в столице гор.
 Поезд домой приехал ночью. С лыжами от вокзала до своей улицы, Маргарита шла пешком. Страшно? Даже не холодно. Ночь. Мороз. Лыжи в чехле. Спортивная сумка.
 Пальто с рыжей лисой. Молодость многое легко переносит.
 Марго посмотрела на свои седые виски, потом на рыжую челку, в зеркало.
 Улыбнулась себе любимой. Память покрыта большими снегами. От поездки остались фотографии. На них рядом со скульптурами стоят Маргарита и Лида. Маргарита в пальто, в чулках, в замшевых сапогах, обтягивающих плотно икры ног. Их снимал на фото Толя. Он тоже есть на одной фотографии, учился Толя в одном институте с ними, но был старше на пару курсов. Снег в Славных горах на лыжне лежал крупнозернистый, очень хорошо скользил в марте.
 Солнце светит почти в окно. Окно отражается в больших очках. Маргарита в очках, и уже без восточных сладостей. Она покрутила в руке маленький, желтый янтарь и продолжила писать. Янтарь ей подарила Лида. Они как-то разговорились, и Лида, подарила янтарный осколок своей души, или Марго так показалось. Марго, когда брала его в руки, всегда испытывала желание писать или вспоминать, или придумывать новые истории или конструкции. Янтарь был ее осколком вдохновения.




 Глава 3


 Сдала Маргарита в школе выпускные экзамены, пришла к институту, а там оказалось несколько корпусов, обошла все, нашла, где принимают документы. Села у огромного стола и стала заполнять бумаги, прочитала, что в институте есть четыре факультета. Долго боролась между двумя факультетами. Тут над ее головой раздался чей – то голос, похожий на голос Бога:
 – Девушка, заполняйте бумаги на механико-технологический факультет!
 Человек, который сказал, растворился в пространстве. А Маргарита сидела и думала, а это что такое? Заполнила послушно бумаги на механико-технологический факультет.
 Ей сказали, какие сдавать экзамены, и что нужно еще две недели ходить на подготовительные курсы перед сдачей экзаменов. Сдавать надо было: математику, физику, родной язык. Ее конек – математика. Она взяла сборник задач и пошла за дом, где под деревьями стоял стол со скамейками, под деревьями. За этим столом Маргарита решала все задачи подряд: и по математике, и по физике, учила формулы.
 Ее сосед сказал, что если какую задачу пропустит, та и попадет. Решала все.
 Физику она решала с меньшим удовольствием, а родной язык не воспринимала должным образом.
 Подготовительные курсы девушке очень понравились, Маргарита наслаждалась, слушая лекции по знакомым и незнакомым темам одновременно, они проходили в старом здании, а экзамены сдавали в новом, красивом здании. Сверху на нем было написано: 'Механико-технологический факультет'. На первом курсе вместо калькуляторов был железный арифмометр. Крутишь ручку, а в нем цифры бегают, как на старых кассах.
 Коллоквиумы сдавали на машинах, отдаленно напоминающих компьютеры. Принцип был такой: выбери из трех ответов один правильный. Математика на первых курсах достаточно сложная.
 А не вспомнить ли то, что было до первого курса? Огромный актовый зал. День приема в студенты. Впервые сердце сказало, где оно находится. Через некоторое время повезли в совхоз на общественные работы новоиспеченных студентов. Долго ехали по степи, привезли всех в совхоз. Одинаковые домики недавней застройки.
 Жители – все национальности в разных количествах. Семь девушек на первую ночь поместили в дом одной местной семьи. Внутри чисто. У входа на полу – чайник.
 Стол круглый без ног, одна столешница. Во второй комнате – полог. Под пологом спали молодые. Девушек положили на пол, на кошму. Ночь запомнилась. Всю ночь кто-то кусал и кусал. Молодые шевелились и шевелились. На следующее утро девушки попросили сменить им место обитания. Почесав в затылке, один мужчина освободил для них правление совхоза. Место злачное. Маленький домик, за печкой огромное количество бутылок. Поставили студенткам семь кроватей. Удобство во дворе.
 Маргарита выбрала себе высокого блондина, студента, боксера, способного ее защитить, но у него ее отбил другой боксер, взрослее и сильнее. Что она со вторым боксером делала? Побивала рекорды по прогулкам в степь после работы на токе. Да! Все студенты работали на токе. Зерно сгребали. Один раз ее послали работать на кухню. Кухня кормила всех: и студентов, и трактористов. В столовой кормили тех, кто был рядом от нее. Пищу, для тех, кто был в поле, помещали в металлические контейнера, похожие на бидоны. Контейнера ставили на машину, и увозили в поле, развозили трактористам.
 Ей повезло: в этом совхозе она видела полное солнечное затмение. С подругой она пошла на ближнюю железнодорожную станцию за конфетами. Идти далеко, пешком, дорога проселочная, машин нет. Возвращались еще засветло, вдруг стало темно-темно.
 Подходят к совхозу и видят: все студенты с копчеными стеклышками смотрят на солнце. Повезло всем. Видели ореол солнечной короны. Отработали в совхозе, и домой вернулись, а Маргарита потом ходила смотреть первенство города, по боксу.
 На этом ее боксерское увлечение закончилось.
 Однажды институтская группа, собралась в частном доме Лиды, она в то время жила у своей тети. Лида обладала изящной фигурой, пышной гривой волос, и огромными ногтями, всегда покрашенными. Первый курс, все еще мало знакомы друг с другом.
 Танцы сближают молодых. Во время учебы в институте, на первом курсе, Маргарита еще больше подружилась с Лидой, старостой группы, она была старше Маргариты на два-три года.
 На летнюю практику на Тракторный завод города, девушки попали в один цех, в одну смену. Кто бы знал, сколько шума в этом цехе! В первый день прошли полцеха и вылетели всей группой, оглушенные, ударами прессов, вращением барабанов с песком, в которых снимались с отлитых деталей для тракторов – металлические заусенцы.
 Вот эти – то заусенцы, не снятые в барабанах и снимали на практике Маргарита и Лида в третью смену в этом цехе, на вращающихся наждаках. Однажды Маргарита сняла наждаком часть пальца на руке, а когда работа была сделана, то под утро умудрялась заснуть в этом цехе, в этом шуме, с хорошей вентиляцией. К чему люди не привыкают? Но и польза от работы в цехе оказалась ощутимой. Маргарита и Лида получили деньги, которые позволяли им поехать в Теплый город.
 Отец Маргариты принес с дачи букет тигровых лилий. У входной двери стояли сумки, Марго и Лида были готовы ехать навстречу судьбе. Вокзал был виден сразу из двух комнат, окна из квартиры Марго выходили сразу на два вокзала: железнодорожный и автобусный. На сей раз, нужен был железнодорожный вокзал города.
 Теплое вечернее солнце бежало за окнами пассажирского поезда. На столе в купе стоял букет лилий. За столиком сидели две девушки: Маргарита и Лида. Они после окончания первого курса института, и практики на заводе, приближались к цели своей поездки. Ехали они трое суток в поезде. Первые сутки поезд шел по степи, у которой нет ни конца, ни края. В вагоне было жарко, на них были надеты легкие халатики без рукавов и очень короткие по длине, согласно моде конца шестидесятых годов двадцатого столетия. Прохладнее стало в вагоне, когда проезжали Славные горы. Встречались скальные пароды, сосны и не очень высокие березы. Теплее стало в вагоне, когда они стали приближаться к Теплому городу.
 Они выпорхнули из вагона и сверху, из тамбура, им подали походные сумки.
 Приехали! А куда? Коленки Маргариты и Лиды слегка согнулись под тяжестью вещей, их никто не встретил, никто не знал, что они приехали в Теплый город, который был покрыт красноватой, железной пылью…
 Автобус долго вез по длинному и узкому городу. Каштаны, акация, ивы у маленьких прудов и здания двух – пяти этажей мелькали в окнах. Говор пассажиров в автобусе был мягкий и распевный. Трех этажный дом был целью поездки, не весь, дом, а квартира из трех комнат, с высокими потолками, и не квартира, а ее жильцы – семья Лиды, девушки в коричневатом платье. Дверь открыл мужчина в черных сатиновых трусах, длиной, как подол платьев, прибывших особ… Это был брат Лиды – Ярослав. Они ехали трое суток, а она о своем брате молчала, как рыба.
 Маргарита, решила, что Ярослав, ей не подходит, и спокойно прошла за Лидой в квартиру времен середины столетия двадцатого века. Потом она посмотрела на него еще раз, и ей показалось, что она его уже видела, но очень давно. На круглом столе, с квадратными ножками, стояла полная ваза слив, огромных, темно-синих.
 Косточки свободно вынимались из слив и девушки ели сливы с большим удовольствием.
 Руки они вымыли предварительно в ванной комнате, Маргарита заметила, что она просторная, но с ограниченным течением воды.
 На следующий день, Ярослав предложил им проехать за город, по местным, хорошим дорогам на спортивных велосипедах. И что же происходит? Лида отказалась ехать, а Маргарита, согласилась поехать на спортивном велосипеде вместе с Ярославом.
 Велосипеды стояли в прихожей. Ярослав переоделся в велосипедные трусы, Маргарита, в спортивные брюки и вперед… Коленки быстро замелькали у рам велосипедов, проехав мгновенно город поперек, и выехав на просторы удивительной страны.
 Деревьев было немного. Встречались сады: яблоневые и грецких орехов. И поля…
 Хорошо поработав коленями, новая пара въехала в гигантский стог соломы.
 Что было? Ярослав, мужчина с высокими ногами, оказался еще и с длинными и очень шустрыми руками. Маргарита, девушка с полными коленками, стала от него отбиваться, превращая все в шутку. Шутка затягивалась, бои в соломе продолжались минут десять. Боролось Маргарита, как тигрица. Ярослав, почувствовав ее сопротивление, еще сильнее стал ее обнимать. Она удачно вывернулась из его рук и выскочила из стога на дорогу. Осталось, отряхнуть солому из волос, цвета соломы.
 Из стога выполз Ярослав и стал вытаскивать солому из своих волос цвета спелой вишни. Оба вновь сели на велосипеды, и поехали дальше. Минут через 10, блеснула вода в камышах, они остановились на привал. Вода в водоеме была теплая. Полные коленки вылезли из брюк, и она осталась в купальнике. Свалились с мужчины спортивные трусы, с помощью его рук, а под ними оказалась голубая полоска плавок…
 Вода охватила, своей прохладной негой, разгоряченные тела… Мужчина поднял на руки девушку. Полные коленки засверкали над водой. Страсть его охватила неземная, но Маргарита его остановила… Она отбивалась руками и ногами, и как-то так получилась, что с размаха врезала ему в… глаз. Синяк под глазом стал расцветать спелой сливой… Полные колени покрылись мелкими синяками от пальцев мужчины, как черешни…
 Они сели на берегу маленькой речки, и стали просто разговаривать, выяснилось, что Ярослав учиться в столице, он окончил третий курс химико-физического факультета столичного вуза, а на каникулах уже проехал тысячу километров на спортивном велосипеде. Ноги у него были необыкновенно стройные, с красивой мускулатурой. Вся его фигура была похожа на фигуру вождя индейцев из нового фильма об индейцах, а Маргарита очень любила книги и фильмы об индейцах, а теперь с ней рядом сидел такой мужчина. Великолепный мужчина, с развернутыми плечами, с тонкой талией, с волосами стоящими в прическе, чисто мужской прическе.
 Мечта любой женщины.
 Как-то вечером Маргарита и Ярослав пошли гулять к местному кладбищу, заброшенному и поросшему травой, за кладбищем тянулся яблоневый сад, охраняемый сторожем, с ружьем заряженным солью. Несколько страшновато было ходить среди покосившихся каменных плит, и развалившихся от времени столбиков из кирпичей, указывающих на границу кладбища. С кладбища Ярослав привел ее на территорию детского сада, вечером дети летом сад не посещали, но скамейки оставались, и достаточно большие по своему размеру. Естественно пара устало села на одну из скамеек. Руки его неизменно тянулись к полным коленям, до драки дело не доходило, детский сад просматривался со всех сторон, и Ярослав держал себя в руках.
 Скромные поцелуи она останавливала рукой. Посидели. Поговорили и пошли в дом, в котором оба они временно жили.
 С синяком под глазом у Ярослава и синяками на коленях у нее, не прикрытых коротким платьем, пара поехала по местам бывшей жизни Ярослава в этом городе, навестить его друзей и подруг. Но любимый друг его детства уехал после института на север гор, в маленький город с большим заводом.
 Его мама, посмотрев на синяк под глазом, спросила:
 – Ярослав, ты женишься?
 Он удивленно спросил:
 – Почему Вы так решили?
 – А кто, кроме будущей жены может такой синяк под глазом поставить?
 Следующим мероприятием, был поход в кино, в соседний девяносто пятый квартал.
 Теплым южным вечером из кино возвращались пешком. Ярослав все пытался поднять Маргариту на руки и нести ее, сколько хватало сил. И сил хватало, держать в руках девушку и не выпускать ее из рук, а если он ставил ее на ноги, то объяснялся ей в любви на трех языках. Так они и вернулись из кинотеатра домой.
 Ярослав оказался большим выдумщиком на развлечения, и придумал поездку на Сомовое водохранилище. Поехали втроем: Ярослав, Маргарита и Лида, они взяли рюкзаки, одну палатку, и немного еды. Сели на пригородный автобус и приехали на побережье огромного водохранилища. По водохранилищу плавали трупы огромных сомов, они, как бревна качались на мелких волнах. Брат, Лида и Маргарита остановились на высоком берегу водохранилища. Ветер прибил грязь и тину именно к этому берегу, так, что купаться было негде. Поставили палатку рядом с шалашом, который уже стоял, но был пуст. Перед шалашом росли кусты томатов. Спелые помидоры украшали усыхающие кусты. В десяти метрах от шалаша находилось поле с подсолнечником, огромные шапки с семечками слегка поникли, в них были почти спелые семечки.
 Звучала далекая музыка из соседнего пионерлагеря.
 Для костра Ярослав срубил засохшее дерево, когда рубил сучья, то загляделся на Марго. Топор с размаха воткнул он в свою собственную ногу. Пришлось ногу лечить.
 Маргарита достала янтарь, провела сжатым кулачком над раной, и рана стала затягиваться. Ярослав удивленно смотрел на волшебство, происходящее с его ногой, но янтаря в кулачке девушки он не заметил. Следующие развлечения из-за больной ноги Ярослава, происходили на этой же поляне. Он заставил ее надеть на себя простыню, как индианка, плотно обернуть тело и лечь на землю, сам он забрался на единственное дерево и с него снимал девушку во всех ракурсах, в том числе и с топором в руках.
 В палатке спали втроем: Ярослав, Лида и Маргарита. Лида засыпала, отвернувшись к стенке палатки. Ярослав заснуть не мог, ему сильно мешала Маргарита, его руки рыскали по ее телу в поисках заветных мест и находили то, что искали и вторгались в запретную поверхностную зону тела девушки.
 Однажды он не выдержал и воскликнул:
 – Маргарита, из тебя можно сделать настающую женщину!
 Она достала любимый янтарь и в темноте направила его сияние в сторону Ярослава, то невольно отодвинулся от девушки.
 Лида в это время спала, отвернувшись в ткань палатки.
 Возвращались через поле подсолнечника, вновь сели на автобус и приехали в общую квартиру. На кухонном столе стоял четырехлитровый бидон с молоком, и лежали огромные баранки с маком – лучшая еда после путешествия. Мама огромной семьи только так могла напоить свою гвардию. Еще она отменно жарила рыбу в большом количестве репчатого лука с золотистой, хрустящей корочкой. Рыба была речная, и очень вкусная. Еще Марго удивили синенькие, которые были просто фирменным блюдом матери Ярослава, до этой поездки она никогда и не пробовала баклажаны. Десять дней пролетели, как удивительный сон и настало время прощания. Маргарита и Лида, девушка в коричневом платье, поехали учиться в свой город, а Ярослав уехал в столицу.
 В столице с Ярославом стали происходить странные истории: женщины перестали его интересовать, манила Маргарита – девушка с полными коленками. В электричке он вздрагивал, когда видел похожие ноги, с другими женщинами любви не хотел, да она и не получалась. Его манили полные колени. Голова у мужчины стала думать, как овладеть этими ногами… Через ее подругу, т.е. через Лиду он узнал адрес Маргариты, и полетели ежедневные письма к обладательнице полных коленок. Письма, как вода, камень точат. Ярослав и Маргарита встретились на зимних каникулах по середине страны, в одном Славном городе.
 Ярослав из столицы прилетел на самолете, Маргарита приехала из своего города, поездом. Метель, пурга помешали вылететь ей самолетом, янтарь в ее кармане излучал недовольные ее решением лучи. Погода в городе Славном, была минус 40 градусов. Ярослав в шапке ушанке носил фотоаппарат, а голова с роскошной прической из темных волос с проседью на висках была оставлена морозу.
 В том городе из родственников Марго, жила доблестная тетя Маша, сестра ее отца, у нее и остановились Ярослав и Маргарита. Они получили по отдельному спальному месту, а тетя Маша ушла спать в кладовку, где у нее стояла кровать. Тетя Маша была рада приезду молодой пары, уж очень Маргарита напоминала ее в молодости.
 А молодые и неженатые Ярослав и Маргарита, привезли с собой лыжи и при морозе 20-30 градусов, уезжали на электричке кататься на замерзшие озера, окрестностей города.
 Так проходили зимние каникулы. Одного города им показалось мало, и они поехали к другу детства Ярослава, на север Славных гор, в город, где рыси бродят рядом с городом, и есть какие-то необыкновенные огромные заводы странных и дорогих металлов. Там на лыжах и коньках провели они несколько дней. Друг Ярослава, был женат и уже имел двое детей. Так, что здесь Марго назвали Невестой.
 Все бы ничего, но попытки сделать из Марго женщину стали с каждым днем усиливаться. Ярослав готов был любить ее, как подобает мужчине. Она не давалась.
 Она отбивалась от него без звука, ведь в соседней комнате спали его друзья. Она защищалась, всеми фибрами своей души. Ярослав и Маргарита, со Славных гор, приехали домой к ней, в Степной город, там ее совсем потеряли. Ярослав так понравился ее родителям, что они все простили. Кстати, простили только их поездку. Ярослав фотографировал Марго, она – его, потом он уехал в свой институт в столицу. Ярослав ей прислал свою фотографию, на которой она его сфотографировала. На фотографии застыл его взгляд, которым он смотрел на нее.
 Этот взгляд стал проникать в ее холодное сердце. Были письма, письма и письма.
 Встретились они в мае, на первомайские праздники в Степном городе. Она встретила его в пальто, в руках у нее была плетеная сумка из прутьев типа соломы, и лент похожих, на провода в оплетке, с кожаными ручками и кожаной крышкой. Красивая сумка, из нее, у нее вынули две стипендии, приподняв крышку сумки в автобусе.
 Лида стала приходить в дом Маргариты, мама ее к ней привыкла. Лида и мама Маргариты подружились и были похожи друг на друга, больше чем Маргарита на свою маму. Ярослав предложил Маргарите пожениться. Отец ее выпил по этому поводу. Ой, как не хотелось ему отдавать ее замуж за него! Причина простая:
 – Дочь, он тебя увезет от нас!
 Отец оказался полностью прав.
 Сидит Маргарита как-то на крутом берегу, смотрит за реку, туда, где степь бескрайняя, где пойма Реки, а потом, то ли от солнечных лучей, то ли еще от чего перед ее глазами стал возникать Нижний город. Ей захотелось крикнуть:
 – Нельзя строить город на том берегу! Там пойма реки!
 Но ее никто не услышал, а город продолжал строиться. Круглые дома с вогнутыми крышами, возникали один за другим.
 – Кто там дома, как грибы выращивает? – спросила вслух Маргарита в следующий свой приход на берег Реки.
 – Это ребята со строительного факультета резвятся, – отозвался лыжник Толя.
 – Толя, это не сон?
 – Маргарита, люди работают в круглосуточном режиме, да и я сам им помогаю, я строительный факультет заканчиваю, а это наш коллективный дипломный проект.
 – Интересно, но дипломы – они бумажные! А это настоящие дома!
 – Маргарита, нам помогают известные архитекторы, совместный проект, они много домов в городе построили, а потом я предложил такие дома, кстати, после одного разговора с тобой, ты сказала как-то, что страшно по крышам ходить. Я и придумал вогнутые, круглые крыши, если скатишься так внутрь крыши. В центре дома сток воды, естественно с фильтром. Фильтр делают выпускники с твоего факультета.
 – А я, почему не знала?
 – А ты кого-нибудь кроме себя видишь? Ты всегда сама в себе. И сейчас к тебе я с опаской подошел, вдруг прогонишь?!
 – Слушай, Толя, затопит весной ваш город!
 – Не затопит. Мы подключили факультет гидростроителей, они нам разрабатывают проект дамбы – набережной. Ты сама любишь ту сторону реки, что я не знаю!
 – Ты прав, там с берега не надо съезжать по глине, и на скорость подъемы работать, и вода там теплее, и берег мельче. Деньги, где взяли?
 – Ты не поверишь!?
 – Говори!
 – Помнишь, ездили на соревнования в том году в горы, на лыжах ты, Маргарита, не лучше всех ходишь, но в тебя влюбился один зритель. Кстати, ты хоть знаешь, что гонки были рядом с правительственным санаторием?
 – Кто-то, что-то упоминал.
 – Зрители у нас были что надо! Тебя на пленку сняли, мужик ко мне один подходил, спрашивал о тебе, сказал, чтобы тебе подыгрывали в твоих мечтах.
 – Припоминаю, что ты и другие из меня идеи тянули, а дома кольцами построили?
 – Да, как ты говорила, и почему ты на строительный факультет не пошла?
 – Лучше скажи, как с одного берега на другой попадать? На пароме?
 – У нас все схвачено, новый мост, спроектирован, скоро начнут его ставить в этом месте, где мы с тобой сейчас сидим.
 – Мне и сесть нельзя, сразу мост на мое место поставят! За что так? Толя, а смысл какой в городе на том берегу?
 – Там ветры меньше дуют.
 – Принимаю все комплементы за шутку, но город на самом деле растет на глазах!
 На берег из крутого автомобиля вышли респектабельные мужчины. Маргарита вскочила со своего наблюдательного места, встал и Толя. Уйти им не дали, мужчины из автомобиля остановили.
 – Привет, Толя! – сказал плотный мужчина с седой шевелюрой, – познакомь меня с девушкой.
 – Шеф, девушку зовут Маргарита.
 – Отлично, я даже дар речи потерял от неожиданности! Город получит название Марго, в честь этой девушки! Поздравляю! – сказал величественно мужчина и протянул ей руку.
 – Вы этикет нарушаете! – неожиданно сказала Маргарита.
 – Вот те раз! Мою руку отказываются обнять такой милой ладошкой!
 – Я нужна здесь? – спросила резко Маргарита, и, не дожидаясь ответа, скатилась с крутого берега к воде, где группа лыжников собиралась на очередную тренировку.
 Маргарита подошла к Лиде.
 – Лида, ты видишь город на той стороне?
 – Она еще спрашивает! Вижу!
 К ним подошел Толя.
 – Красавицы, вас приглашают сегодня в кафе для беседы…
 – Толя, ты нас кому продал? – спросила Маргарита.
 – Маргарита, для тебя стараюсь.
 – Не верю, не приду.
 – Маргарита, ты придешь? Шеф очень просит.
 – Смысл есть, приближенный к финансистам?
 – Обижаешь!
 Маргарита и Лида явились, не запылились на званный ужин. Две пионерки комсомольского возраста, скромно сели на краю стола.
 – Новая столица региона намечена, начало считаю успешным, – громко вещал Шеф, потом он заметил двух подружек, – внимание, господа – товарищи, перед вами молодые особы, чьи лица будут скоро на всех экранах региона, они будут лицом нового города.
 Публика за столом активно подняла бокалы, льстиво улыбаясь Шефу. Его рука с бокалом стала центром вселенной, каждый пытался достать своим фужером, его фужер.
 Девушки продолжали скромно сидеть и не высовываться. Появился Толя, в сопровождении нескольких парней, совсем незнакомых. Их представили остальным.
 Маргарита поняла, что пришли проектировщики нового моста через Реку. На стойке бара появился телевизор, на экране возник круглый город с вогнутыми крышами, все пришли в восторг, и стали дружно друг друга поздравлять.
 В зал вошла Нина, с ней шел тренер Дмитрий. Они сели рядом.
 – Тебе это нравиться? – спросил Толя и открыл ладонь, в ней лежал незнакомый ей камень.
 – Не знаю, меня камни не интересуют.
 – Такими камнями будут декорировать здания в столице региона и наш дом будет выглядеть отлично.
 – Здания круглые, к ним булыжники не приклеишь, – возразила Маргарита.
 – Зато приклеишь вертикальные планки, их разная высота украсит фасады навечно.
 В это время ветер прошелестел над столом. Два человека окунули лица в салаты.
 Звуков выстрелов слышно не было, нависла тишина, которая мгновенно прекратилась криками. Кричали все. Маргарита молчала, она заметила ствол, исчезнувший в рукаве одного незнакомого человека. Еще она заметила, что убили двух мостостроителей, которых совсем недавно ей представили. Два официанта исчезли и появились с охраной заведения. Все стало неинтересно и тягостно.
 За столом шел опрос очевидцев, а она сидела здесь, а была где-то очень далеко.
 – Маргарита, ты спишь? – спросил Толя.
 – Нет, не сплю.
 – У тебя спрашивают, что ты видела?
 – Стволы в рукаве.
 – Ты – ясновидица? – усмехнулся Толя, – сквозь ткань видишь.
 – Не знаю, но я видела тех, кто стрелял, а звука не слышала.
 – Вы их можете описать? – спросил красивый мужчина.
 – Нет, только рукава.
 – И какие были рукава?
 – Черные.
 – Тут у всех почти черные рукава.
 – Там были запонки.
 – Какие запонки?
 – Красивые, треугольные, голубые топазы.
 – Вы только, что говорили, что в камнях не разбираетесь, – сказал красивый мужчина.
 – И у Вас в руке был сапфиртреугольный, – меланхолично сказала Маргарита.
 – Лучше бы ты спала, – сказал Толя.
 Маргарита мгновенно закрыла глаза.
 – Господин сыщик, она спит, что ее слушать, – сказал Толя.
 – Я ей верю, а Вы – пройдите со мной.
 Оба покинули застолье, окруженное людьми в пятнистой униформе.
 Дома топазами не украсишь, если только искусственными, – подумала Маргарита.
 Она вспомнила слова о топазе из толкователя снов: Если во сне Вам дарят сапфир- значит, Вас ждут любовные приключения. Что еще она помнит о топазе? Повышает вкусовые ощущения, его носят в серебре. Топазы, не топазы, а новые дома действительно украсили прозрачными камнями, под нежные цвета топазов.
 Маргарита села на свое любимое место на берегу, новых разработчиков проекта моста в цилиндрический город еще не назначили. Ее место на берегу, строительной площадкой пока не сделали, а в голове у нее появилась новая мысль: сделать одну путевую горку в городе и ее окрестностей, мост сделать в виде склона, а не горизонтального моста. Получится мост – тягун. Конструкция моста прорисовывалась достаточно простая, горка над Рекой. Главное, чтобы без разводных мостов, чтобы корабли могли пройти под мостом, они и ограничат крутизну горы – моста.
 Маргарита сидела и прорисовывала в блокноте общий вид своего моста. Сзади к ней тихо подошел Шеф, а все сопровождающие его лица, остались поодаль.
 – Маргарита, хорошо получается мост на твоем рисунке, так, что ты и будешь руководить строительством моста.
 – Согласна.
 – Ты даешь идею, выполнят другие конструктора и строители мостов. Для тебя есть еще работа. Столица огромного региона должна иметь большую дорожную развязку, самолеты, поезда, машины. Ты все окрестности обошла на лыжах или бегом пробежала, местность знаешь не понаслышке. Подготовь проект дорог.
 – Хорошо.
 – Ты только наметишь идею, дорожники справятся без тебя.
 – А я?
 – А ты, моя дорогая, наметишь идеи строительства дома правительства.
 – Круто, но скучно.
 – Значит, справишься. У тебя будет охрана.
 – Не надо.
 – А я сказал, будет.
 – Бог подаст, мне даже машины не надо, но мне нужен кабинет в доме художников, на последнем этаже, с видом на тот берег.
 – У них все помещения заняты.
 – А это уже по Вашей части, – сказала Маргарита и скатилась с горки вниз, прямо по глинистой почве.
 На берегу стояли пять шлюпок, в одну из них сели Маргарита и Лида. Солнце светило на всем небе, облака полностью отсутствовали.
 – Маргарита, что это тебя пасти стали?
 – Хотят меня вместо убитых товарищей приобщить к их работе.
 – Не боишься?
 – Лида, у меня выхода нет, мой проект им нравиться.
 Девушки переплыли реку на шлюпке, вышли на берег и пошли к новым домам.
 Чудесные белые цилиндры стояли группами, образуя дворы.
 – Лида, а как ты смотришь на круглые комнаты?
 – Маргарита, но не все стены круглые, внутри все прямо, как обычно ты говоришь: 'ну, прямо'.
 – А ты хочешь здесь жить?
 – Маргарита, кто мне даст жить в элитном комплексе?
 – Я.
 – А ты кто такая?
 – Сама же говоришь, что город будет называться Марго, в честь меня.
 – Ты, что сдвинулась на своей особе?
 – Нет, мне так сказали. Я – скромная.
 – Оно и видно.
 Четыре шлюпки причалили к берегу, девушек позвали, и они всей группой лыжников, стали играть в футбол на пляже, пустом в это время года. Тренировки на песке были обычные.
 На высоком берегу реки, в машине сидели Толя и Шеф, они смотрели на другой берег.
 – Толя, женись на Маргарите, не прогадаешь.
 – Знаю, но ты сам, Шеф, попробуй к ней подойти, не получиться. Она от тебя с горки съедет на своих двоих.
 – Еще одно, от нее надо убирать мужчин, которые снискали ее расположение.
 – Как прикажите убирать – убивать?
 – Сами себя уберут.
 – Это как?
 – Толя, возьми бинокль, посмотри в него, как эти чудики футбол на пляже гоняют, посмотри, кто к Маргарите клеится. Видишь? Значит, так: ты Толя – лыжник, все к твоим услугам. Ты идеи будешь подавать в группу.
 – И какие идеи?
 – Примитивные идеи, скажи, пусть пойдут на своих шлюпках в поход, им дадим палатки, топоры, тушенку.
 – Это все положительные подачки, а где отрицательные?
 – А здесь уже работать надо! Надо двух ее обожателей поссорить и заставить драться на топорах.
 – Круто. Понял.
 – Вот так, Толя.
 На следующей тренировке обсуждали недельный поход на шлюпках. Чувство тревоги не покидало ее. Она слушала Толю – лыжника и чувствовала подвох, но раскрыть его сразу не могла. Лыжникам давали главное для похода, но к дарам Маргарита привыкла, и считала их естественными, потому как говорилась, что дары из своих средств выделяет спортивная школа молодежи. Эдик и Шурик ссорились с самого начала похода. Их развели по разным шлюпкам, когда выходили на берег они петухами друг к другу подлетали. Друзья находились в состоянии ссоры.
 Маргарита к ним была равнодушна, но эти забияки из костяка лыжной группы и дорогого стоили. Это, как спортивная семья. На стоянке собирали валежник. Рубили старые деревья. Шурик замахнулся топором на Эдика, тот ответил в шутку. Драка разгорелась на топориках. Сильные ребята и удары у них сильные. Остальные почуяли, что-то чудовищное в их драке. Все сбежались на полянку. Разнять друзей с топорами были трудно. Маргарита взяла ведро с водой, принесенное для компота, сорвала его с костра, вода в нем была теплая, и со всей силы вылила ведро на друзей. Вода была еще теплая, а сухофрукты повисли у ребят на голове и ушах, и драчуны остановились от неожиданности. Топоры у них забрали.
 За хворостом Маргарита пошла сама, на ребят не смотрела. Прошла метров пятьдесят и остановилась, перед ней стоял нормальный, живой лось. Бабушка ей говорила, что дружила с лосем, но она видела его впервые, да еще так рядом. Большие глаза смотрели на нее спокойно, чистая шерсть лоснилась, хотелось ее погладить.
 Маргарита сказала лосю 'привет' и быстро пошла к костру. Ребята послушали рассказ о лосе и предложили посмотреть на памятник Ермаку, они находились в местах сражения Ермака. До памятника можно было на шлюпках доплыть, что они и сделали. Вот, где плавала на шлюпках группа лыжников, и где собирались строить столицу региона. Места чудесные. Шурик и Эдик пожали друг другу руки, у памятника Ермаку.
 Ермак влюбился в сестру богатого человека, богатый хозяин был против бедного силача, и он самонадеянно не учел силу могучего Ермака. Богач увидел сестру с Ермаком и решил померяться с ним силой. Ермак убил его саблей и бежал на широкую реку, Волгу. По реке плыли люди в лодках – ладьях. Сильный мужчина напросился к ним вместо умершего у них человека.
 Вскоре пришлось им драться с разбойниками, все сбежали, остался один Ермак, он кого убил, кого покалечил, да так понравился атаману разбойников, что он его у себя оставил. Прошло время, и стал Ермак атаманом разбойников, и так он разрезвился с грабежами, что о нем прослышал сам царь Иоан.
 Велел Иоан расправиться с разбойниками, прослышали о том разбойники во главе с Ермаком, ну они и рванули с широкой реки Волги в Славные горы. Нашли себе пристанище у владельца заводов. Некоторое время его охраняли. И заметил Ермак, что местное население страдает от набегов ханских людей. Решил Ермак избавить население Славных гор, от людей хана.
 Хозяин заводов помог Ермаку с провизией, дал ему людей, с первого захода недалеко ушел Ермак, а со второго захода отправился атаман разбойников покорять Сибирь и при возможности бить людей хана за Славными горами. Несколько зим ослабили силы армии Ермака. Помощь, которую ему выслал царь Иоан в виде стрельцов, с припасами сама себя уничтожила.
 Стрельцы запасы съели, а зиму не пережили. И силы армии Ермака таяли. Самое главное, навел Ермак страху на ханских людей. Они почувствовали сопротивление!
 Ермак не побоялся пойти в неизведанные земли освобождать людей от длительного ханского ига. Убили Ермака люди хана Кареглазого, взяли они его хитростью, а не в открытом бою. И все же таяли люди хана в Славных горах или превращались с годами в местное население.
 А она так и жила одна, ждала своего Ермака…
 Все вернулись к палаткам. Эдик стал саперной лопаткой рыть землю для тушенки, дни стояли жаркие, решили тушенку в землю спрятать от тепла подальше. Лопатка стукнула о твердый предмет. Парень расчистил землю, и увидел старый сундук.
 Помня о недавней драке, он не стал всех звать к находке. Ребята купались. Эдик сам раскопал землю вокруг сундука, стал его вытаскивать. В это время, чья-то железная рука вцепилась ему в плечо:
 – Стой, Эдик!
 Эдик узнал Толю.
 – Толя, не мешай!
 – Сейчас, бегу и падаю. Вместе вытащим кованый сундук. Он тяжелый.
 Парни прогнулись под сундуком и подняли его из земли. Замка на сундуке не было, он был перевязан веревкой, типа мочалки. Веревку срезали, открыли сундук. В сундуке лежал древний топор, в старых тряпицах были завернуты топазы. Один сапфирвесил грамм триста. Голубое сияние шло от большого прозрачного камня.
 – Эдик, а почему сундук такой тяжелый?
 – Спроси чего полегче, из железа, поди, его сделали.
 – А, что это за стекляшки прозрачные? Смотри розовые, желтые, голубые.
 – Самоцветы, раз они цветные.
 – Умен, Эдик ты не по годам.
 Остальные лыжники, мокрые после купания подошли к сундуку, заглядывая внутрь, через головы друг друга.
 – Маргарита, смотри, топазы, ты их вспоминала на днях, – сказала Лида.
 – Мне пришлось с ними познакомиться на званном ужине, в руках Толи.
 – Стало быть, это топазы? – спросил Эдик.
 – Да, Эдик, топазы, а ты бы мог и не дожить до такого счастья, – сказала Маргарита.
 – Век тебе буду, благодарен за компот на ушах, – ответил ей Шурик, вместо Эдика.
 Дмитрий подошел последний. Удивительно спокойно он воспринял находку.
 – Кому отдадим дары природы? – спросил он у публики.
 – Себе возьмем, – ответил Толя.
 – Это я нашел сундук! – крикнул Эдик.
 – Возьми на полке пирожок, – ответила ему Лида.
 – Сдадим в краеведческий музей, он находится рядом с берегом Реки. Донесем, – сказал Дмитрий.
 Все мысленно затаились, лыжники вдруг захотели того, не зная чего, а очень хочется.
 Краеведческий музей тащился от счастья обладания сундуком времен Ермака.
 Музей работал по принципу распашонки, заходи, кто хочет, в рабочие дни музея.
 Эдик локти кусал. Местная газета его подвиг расписала. Толю заинтересовал сапфирв триста грамм. Такие топазы дорогие, такой топаз, да в сейф. В музей весь город стал ходить на смотрины сундука и его начинки. Нашлись люди, сказали, что этот сундук самого Ермака, этот сундук ему царь Иоан подарил. Телевидение приехало. Фотокорреспонденты со всего мира стали приезжать в город. А еще вдруг круглый город Марго приобрел популярность. Его сняли во всех ракурсах и вместе с сундуком прославили по миру. Шеф, вместе с Толей, читал газеты. Им реклама была на руку. Они знали, что строить, так и с мостом, кому нужен горизонтальный мост?
 Кто его по всем каналам покажет в новостях, а мост – горку Маргариты, покажут.
 Такой она человек, такие у нее мысли, их во время подхватить надо.
 В этом месте на летающей тарелке захлопали в ладоши! Вот он Ермак! Нашелся Сундук хана Кареглазого, в местах, где был Ермак со своей дружиной.
 Команда мостостроителей возмутилась всеми фибрами своей души, раскричались все против проекта Маргариты Мудрой. Ей никто не хотел подчиняться, надо ней издевались все, как могли, укоряли в смерти двух разработчиков. Ей мало не показалось, она готова была провалиться под землю, к двум ушедшим на тот свет конструкторам моста. Но она улыбнулась, рассмеялась и ушла на тренировку.
 Скатилась с горы на своих двоих и приступила к тренировке.
 Шеф ждал ее в машине рядом с лыжной базой.
 – Привет, Маргарита, не плачешь от приема разработчиков мостов?
 – Сейчас заплачу.
 – Рисуй, черти, набросай основную идею моста, и размеры с точностью до 10 метров, точно замерят без тебя.
 – Уже все сделано.
 – Где твои прорисовки?
 – В спортивной сумке.
 – Достань.
 Маргарита расстегнула сумку, но планшета с прорисовками в ней не было.
 – Куда делись твои эскизы?
 – Шеф, они здесь лежали.
 – А были ли они?
 – Были.
 – Дома остался экземпляр?
 – Только прорисовки, а в сумки лежал последний вариант моста.
 – Мило, на кого думаешь?
 – Знала бы, с собой не брала!
 – Я тебе говорил про охрану, а ты все с горки катаешься. Твои чертежи у меня, – сказал Шеф и показал последний вариант моста Маргариты.
 – Ну, Вы, у меня слов нет.
 – Были бы мысли, а слова найдем. Мне твой мост нравится.
 – Меня КБ не признает.
 – Заставим. От тебя будет зависеть их зарплата.
 – Вот это не надо, я не плачу деньги, я придумываю.
 – Умница, целей будешь, тогда их уважение само придет к тебе, по ходу дела.
 Маргарита лежала и крутилась вокруг гвоздя в сердце, гвоздь из-за острой боли не давал двигаться, и не позволял встать. Попыталась она вспомнить есть ли в доме сердечные лекарства, и с ужасом осознала, что в доме нет таблеток, нет капель.
 Все давно закончилось, а проблем было так много, что о лекарстве никто не вспоминал.
 Спроектированный мост, несколько похожий на ее чертежи оборвался и повис, над рекой. Лида позвонила и спросила, почему Марго нет на тренировке, она ответила, что лежит на гвозде в сердце. Ужас катастрофы не проходил. Она прекрасно знала, что мост оборвался из-за жадности Шефа, он жадный человек, жалел денег на усиление конструкции, сколько Маргарита с ним спорила, показывала ему варианты крепкого моста. Но спонсор, денег на одно давал, а на некоторые элементы конструкции не давал.
 Мама принесла новенькие таблетки, Маргарита их выпила, но боль еще держалась.
 Приехала Лида, провела рукой над сердцем и боль исчезла. Маргарита заметила голубое сияние из ее руки, но промолчала.
 Позвонил Шеф, спросил Маргариту, почему она впала в лежку и нигде не появляется, могла бы посмотреть на оборванный мост. От нее слов упрека он не услышал, она почему-то решила, что это их фишка, сделать мост и не запустить его в эксплуатацию. Что страдать попусту? Взяла Маргарита книжку, романчик дома всегда можно найти. За день она прочитала романчик, любовно – фантастический. Вдруг она перестала читать, ей стало казаться, что круглые дома, это вовсе и не дома, а картонки для съемок. Села, посмотрела в окно, а вдруг это шутка и город, и мост, и дороги, которые рисую в свободное время, от других мыслей?
 Что они задумали? Откуда взялся сундук рядом с палаткой? Какой топаз!? Вдруг люди готовят все для фантастического фильма, а она со своим неординарным мышлением им помогает? Боль, пронизывающая сердце гвоздем, исчезла. Маргарита успокоилась. Почему ее конструкция плохая? Да она замечательная, ее специально ослабили, нужно было снять обрыв моста. Плохо, что они ее спуск с горы испортили.
 Спуск засыпали, зацементировали. Да, это плохо, придется по лестницам спускаться.
 Она села. Встала. Посмотрела зеркало. Улыбнулась. Но сил, на большие движения не было. Взяла следующий роман и еще сутки жила в вымышленном мире другой писательницы.
 Вечером второго дня она позвонила Толе. Не понятно почему, но она вдруг почувствовала к нему интерес.
 – Толя, это я, Маргарита, я вчера не была в институте, плохо было с сердцем.
 – У меня тоже болело сердце, и сегодня покалывает, оно у нас с тобой вместе болит.
 Маргарита поняла, что ему не объяснить истинной причины, он все знает, даже то, что она причастна к строительству моста для съемок, или все это настоящее? Она позвонила Шефу.
 – Шеф, а что Вы за кино у нас снимаете?
 – Маргарита, я не режиссер, ты, о чем толкуешь?
 – А почему мост оборвался?
 – Так не рисуй глупости, и не оборвется.
 – Но Толя не пропустил полностью всю конструкцию, часть просто не отдал в изготовление, там сплошная жадность.
 – Голубушка, а это уже не твое дело, а его, его деньги, что хочет, то и делает с ними.
 – Но глупо…
 – Заткнись, родная… – трубка замолчала.
 Маргарита перевернулась, походила по комнате, слабость давала о себе знать, сердце кольнуло раз, второй. Взяла таблетку под язык. Но вот нашли большое поле…
 Они нашли поле для стройки в пойме реки… Все отлично, – подумала Маргарита, сквозь боли в груди. Волна неприятностей прошла через ее мозг. Она поднялась, выпила еще таблетки, вот и лыжница, а загибается, просто так. Нет, надо вставать и действовать.
 В дом внесли два торта необыкновенной красоты.
 – Маргарита, девочка моя, смотри, что тебе принесли, торты, и сразу два.
 – Спасибо, мама, один попробую, с черным кофе.
 – Какой кофе, если у тебя сердце болит?
 – А без кофе, я есть торты, не буду.
 – Вот ведь, упрямая девушка, делай, как хочешь.
 Толя сидел у колдуна Феофана и говорил ему, что его отношения с Марго улучшаются, но она жалуется на боль в сердце.
 – Толя, а без этого нельзя, я к тебе Марго привораживаю, сердце ее тревожу, а ты, как хочешь?
 Толя в ответ:
 – Прости, Феофан, тебе виднее, привораживай дальше.




 Глава 4


 Девушка Маргарита, прошла период поцелуев. Мужчина Ярослав Макитра устал быть рядом с девушкой, не использующей по назначению его мужскую натуру. Любовь стала переходить в состояние кризиса: останутся они вдвоем или разойдутся? Ярослав соглашался ждать настоящей любви год, до года оставалось три месяца.
 Почувствовала Маргарита, что что-то в их отношениях пора менять. Ситуация сложилась так, что они одни остались в одной комнате на ночь, две двери охраняли покой.
 Мужчина лежал на кровати и вращался вокруг своей оси. Девушка лежала на раскладушке. Между ними было полметра воздуха, и этот воздух стал проводящим эмоциональные заряды. Она не выдержала, встала с раскладушки и перебралась на мягкую, свою собственную кровать. Все было привычно, но рядом с ней лежал мускулистый мужчина, и первое, что Маргарита сделала – легла на плечо Ярослава.
 Ощущение мужского плеча принесло необыкновенное блаженство. Мужчина, не долго думая, обхватил девушку руками. Дальше? Что дальше! Все клеточки ее тела ожили и пришли в движение, все эмоции, длиною в десять месяцев знакомства, выплеснулись друг на друга. Все прикосновения приносили подлинную радость, необыкновенно приятную и неожиданную. Одна мысль тревожила Маргариту: он, что не знает, где что в ее организме находится?
 Ярослав на тот момент времени, о своих похождениях ничего ей еще не рассказал.
 Он у нее был первый мужчина, а ей было 19лет! Маргарита, трудно расставалась с недоступностью. Она еще пыталась сопротивляться ему, однако упорства Ярославу было не занимать. Но он не оценил, он не мог поверить, что он первый ее мужчина!
 Он спросил:
 – У тебя, что, критические дни?
 И весь ее подвиг исчез от одной фразы. Она онемела от неожиданности и нелепого унижения! Ее обидели до слез, но слез не было. Они оба шли в любовную, нешуточную атаку! Дальнейшие ночи были упоительные. Их отношения скрепились бумагой, они сходили в ЗАГС, и вскоре заполненное заявление лежало на книгах в книжном шкафу и ждало своей очереди. Ярослав уехал учиться в Москву. Молодая женщина осталась одна, ехать с ним она не могла, потому что она сама в то время училась на втором курсе технического института.
 Прошло полтора месяца, и Ярослав, досрочно сдав экзамены в институте за четвертый курс, приехал к Маргарите. Они взяли паспорта, пляжную сумку и пошли на пляж. Тучи сгущались, гроза надвигалась. Загар и купанье в Реке пришлось отложить. Они зашли в ЗАГС. Ярослав поговорил с кем-то, позвал Маргариту: паспорта уже были на столе, книга записи актов – раскрыта, ей предложили поставить подпись. Все – теперь они официальные сексуальные партнеры, т.е. муж и жена. Вечером мужчина рассказал все о своих похождениях до нее, из чего и получился целый рассказ…
 На востоке страны, в небольшой деревне жил великолепно сложенный парень, по имени Ярослав, по прозвищу – Макитра, скорпион по дню рождения. Так и звали его все: Макитра. Фигура загорелого местного индейца привлекла внимание взрослой женщины, и она из него при случае сделала мужчину. Как ее звали? Люба. Она пронеслась в его жизни кометой, и канула в лету. А где он загорел? Недалеко от города была деревня, где его семья выстроила дом в сто квадратных метров, а загорал он на столбах, работая местным электриком. Возмужавший молодой мужчина понадобился и стране.
 В армию призвали стройного и спортивного жителя не совсем глухой деревни, где у него была семья из сестер, братьев, и родителей. И тут у него сильно заболел палец на ноге, да так сильно, что пока палец не отняли, в армию его не забрали, так и год прошел. Армия слабых парней ломает, а сильные парни в армии, как рыба в воде. Что же делал в армии Ярослав? Ой! Вы даже не представляете, насколько гражданской оказалась его военная жизнь! Ярослав в армии, еще раз пошел в десятый класс, тогда в школе учились десять лет. Он получил второй отличный аттестат. Ему еще раз повезло: Ярослав стал заведующим на военном складе, где он переливал свинец из аккумуляторов в гантели, которые использовал по назначению, он постоянно качал мышцы. Фигура его к окончанию армии была для женщин просто неотразимой. Да, что гражданская жизнь в армии! Непосредственно в его военной части нашлась жена командира по имени Ира, и прожила с ним в любви и согласие пару лет. Они встречались на складе, где Ярослав служил, и занимались там любовью. Армия имеет предел, и его демобилизовали.
 С гантелями Ярослав приехал в Теплую страну, в Теплый, рудный город, в который за время его отсутствие, переехала многочисленная семья. Куда на гражданке податься солдату без погон? В шахту. Да, да в черное, с железной рудой подземелье. И долго в нем пробыл наш великолепный представитель молодых мужчин?
 Полгода, год, не больше. Победила научная волна, Ярослав занялся изучением физики с таким же ожесточением, с каким добывал железную руду на шахте. Он изучал теорию, перерешал целые сборники задач по физике. Он стал писать письма одному профессору в столицу, и спорить с ним по поводу решения задач. Летом он поступил в институт.
 Иногда у него люди спрашивали, откуда среди физиков, такой как он, мускулистый парень? А вы теперь это и знаете. А женщины? Где они у физиков? Их там нет или очень мало. А вот и не так. Есть парикмахеры, а кому-то и преподаватели иностранных языков попадались, одному его будущему начальнику так и повезло: он в институте женился, на преподавательнице французского языка. Ярослав однажды на безрыбье и жрицу любви подцепил, у нее он прошел практику любви.
 Куда девать молодые силы кроме учебы? Все очень просто: велосипед – это и нагрузка, и при хороших результатах подкорма, на соревнованиях кормили, талоны в кафе давали. Без женщин все же было ему скучно, и однажды целую зиму Ярослав Макитра переписывался с почтальонками с почт из городов, которые лежали по дороге от Столицы до берега Теплого моря. Женщины ему с увлечением отвечали.
 Летом, после сдачи экзаменов за третий курс института, Ярослав подготовил свой спортивный велосипед, купил сгущенку и тушенку, взял фляжку воды, пленку от дождя и поехал от Столицы в сторону моря.
 Перевал в горах он преодолел с велосипедом на плечах, шел по льду в босоножках.
 Ни к одной почтальонке по дороге так и не заехал, но в городе на море, Ярослав посетил почтальонку Надю, она его встретила, как жениха. Ярославу предоставили бесплатно комнату и купили босоножки, которые на перевале изрезал об лед. Наде он так понравился, что еле от нее сбежал, правда, в ранге жениха. Рисковать больше Ярослав не стал и к почтальонкам больше не заезжал. Приехал домой в Теплый город, с железной рудой под ногами.
 Именно тогда Маргарита и Ярослав познакомились…
 Состояние шока от этого рассказа, у Маргариты прошло не сразу. Шок был вызван тем, что у него до нее было несколько женщин! На следующий день Ярослав стал к ней придираться: все в ней ни так, как надо. Мужчина добился радости в жизни и все. Дальше рутина человеческих и пастельных отношений. Была ли свадьба? Была.
 Съехались родственники и друзья, приехала Лида, сестра Ярослава. Застолье организовала мама невесты. Красота на столе была необыкновенная и не сразу поддавалась порчи вилками. Ножи здесь не применялись. Заливная стерлядь долго украшала стол. Свадьба имеет способность быстро заканчиваться. Наступило затишье.
 Гости примолкли.
 Маргарита и Ярослав оказались в комнате за двумя дверями от общества… Уяснив, что Маргарита у Ярослава далеко не первая… А что она могла сделать?! Сказать, что ошиблась в выборе мужа? Этого она сказать из-за своей гордости не могла! И молодожены перешли в семейную жизнь. У них не было ни кола, ни двора. У нее была комната в квартире родителей, у него кровать в общежитии института. Два студента.
 Но сексу это не помеха! И пока Ярослав был на ее территории, в комнате у нее любовь была главным занятием.
 Секс занимал все свободное и несвободное время. Каникулы летние длинные и теплые.
 Они ставили личные рекорды супружеского общения от 9 раз в сутки и меньше.
 Результаты не заставили себя ждать. В настройке организма наступила пауза, они не использовали никаких предохранителей. На такой паузе молодая пара поехала к его родителям, где еще раз отметили свадьбу. Каникулы кончились. Ярослав Макитра уехал в Столицу, Маргарита в свой город. Остались письма для общения, обычные бумажные письма. Появилось время для осмысления ситуации.
 Первое отличие замужней жизни: любовь не нарушение дисциплины, не плохое поведение, а мероприятие, разрешенное обществом и необходимое для сохранения семьи. А как это выглядит в натуре? Секс до изнеможения в круглосуточном режиме.
 Это уж кого на что хватит. Пресловутая мягкая и подвижная панцирная сетка, вполне способна выдержать пару влюбленных чудаков. Теплые летние ночи и частично жаркие дни ласково обнимали обнаженные, движущие в постоянном ритме натуры.
 Можно сказать, что сексуальные упражнения – это большой спорт. Нужно хорошее дыхание, здоровые легкие, крепкие спортивные тела с хорошим прессом. Нельзя скулить от усталости, нельзя сказать, что все надоело, нельзя остановить, нельзя говорить: не хочу. Не имеешь права, госпожа жена! Хочешь, можешь, надо!
 Что такое кровать? Это сооружение многоговорящее о своих наездниках, и поэтому менее скрипучий пол, намного более спортивная арена для двух крутых, занятых постоянным сексом супругов, естественно с "матами". А еще можно использовать… стол. Спустя время появился плотненький диван-кровать, он ниже и более стоек к супружеским мероприятиям. А, что происходит, конкретно? Руки зарываются в роскошные волосы, обнимают шею. Завораживающие и интригующие поцелуи покрывают все части тела, иногда оставляя за собой темные, многозначительные пятна. Руки опускаются ниже и ниже по телу, путешествуют по стройным, и волосатым ногам, обнимают торс до изнеможения, сливаются всеми фибрами и клеточками тел. Движения вкрадчивые, легкие и бесконечно сильные сменяют друг друга. И вот вы достигаете запретных и божественных мест, зарываете руки в кольца крутых волос, ощущаете ни с чем несравнимое удовольствие от прикосновения к человеческой, мужской сущности…
 В ваших руках Он мгновенно становится еще более сильным и накаченным. После короткого наслаждения вы вместе меняете положения тел, для более удобного… слияния. Вот уж действительно супруги становятся единым целым! Далее все решает взаимное понимание без слов.
 Какие слова! Одни всепоглощающие движение, переходящие из одного ласкательного движения в другое. Хорошо, что супруги спортсмены оба… Чувственность помогает плыть в море взаимной любви до полного изнеможения, а оно быстро проходит, и силы вновь восстанавливаются для нужных действий.
 Ребенок, зародившийся вскоре после свадьбы, стал расти, и ему уже было все равно, где его родители до поры до времени. Климат в городе на Реке, резко континентальный: плюс или минус тридцать пять градусов. Маргарита и автомашины – две несовместимые единицы. Ждала она как-то обычный автобус для поездки в институт, продрогла, минус 30 градусов мороза, с ветром, и заболела. Да так заболела, что температура организма 40-41 градус держалась неделю. Кому нужна беременная студентка, сдающая сессию? Сдала Маргарита экзамены, сбивая температуру до 38 градусов. Стала она отдавать концы, боли в области спины были очень сильные, приехали две скорые помощи: одна по беременности, другая по терапии. Отвезли Маргариту в роддом на сохранение, положили в коридоре из-за большой температуры под капельницу. Иголка капельницы сбилась, и все лекарство затекло ей на постель. Чудо: коридор, да лекарственная лужа на постели!
 Стала она выходить из болезни, положили в палату, а тут и мартовские праздники!
 Прилетел Ярослав, привез розы, отдал в больницу, забрал ее на праздники домой, да больше не вернул.
 В мае появились первые схватки, и две недели, как Маргарита перехаживала беременность. Ее отвезли в старый роддом. Через сутки врачи поняли, что с ней лучше не связываться и перевели в новый роддом, расположенный за кинотеатром Октябрь, рядом с рестораном. За четверо суток она выпила много упаковок хины, которая лежала у нее на тумбочке, и надо было пить ее по времени, прописанному на каждой упаковке. Выпила она полстакана касторки, запила томатным соком, после чего Маргарита пять лет на томатный сок не смотрела, но раскрытие не шло.
 Крепкий организм рожать, и хотел, но не мог, а время шло.
 Телефон звонил, все спрашивали, кого Маргарита родила, а она за четыре дня в двух больницах побывала, а еще не родила. Врач, которая лечила ее еще в марте, вышла в свою смену, и поняла, что дело серьезное: шейка настолько тугая, что раскрытие больше, чем на один палец не идет, а ребенок давно на выходе, а выйти не может. Врач руками стала растягивать шейку, освобождая выход ребенку.
 Маргарите вкололи сильные уколы. Ночью начались роды. Маргарита не пикнула, позвала медсестру и сказала:
 – Сейчас закричу.
 Медсестра посмотрела на нее и сказала:
 – Вставай, идем рожать.
 Маргарита не кричала, выполняла все команды врача. Врач принимала роды та, которая ее лечила, и вдруг она взяла и разрезала в бок губу.
 Маргарита крикнула:
 – Не надо меня разрезать!
 Врач освободила дорогу ребенку, Маргариту зашивали два часа. Одним словом, переходив пару недель, за четверо суток родила Маргарита мальчика в рубашке. Муж в кроватку, под матрац, в месте расположения головы ребенка положил учебники физики, кстати, физику сын и в школе, и в институте сдавал на "отлично". В три месяца отец взял сына на руки и говорит: "Чем он на меня похож?" И сам ответил:
 "Плечами". Глаза у них тоже были одинаковые. Имя для ребенка придумали редкое:
 Миша. Мальчика закаливали с первых дней. Пока отец учился у сына физика, нобелевского лауреата, сын обычного физика рос то с отцом, то без него.
 Ярослав! Любимый!
 Третий день не писала, но ты поймешь меня. Впервые за последний год вздохнула спокойно. Спало напряжение. Редуктор пошел на поправку. Разобралась с ним, теперь считаю – пересчитываю. Достала лабораторные работы по термодинамике, зачет в понедельник. Да, а 'влажный насыщенный пар', такое определение имеется.
 Напрасно надо мной смеялся. В общем два дня учила, и мне было не до писем, но в мыслях ты был постоянно. Правда, эти мысли теперь не тяжелые и меня не гнетут. О тебе думается: тепло, легко и радостно. А у нас весна в полном разгаре, за два дня гигантские перемены и снег почти исчез. Лужи, лужи. А ты еще говорил сапоги не модные, какая мода, когда в лужах тонешь. В магазинах была, ничего в них нет.
 Ярослав, как ты эти дни без пропуска обходишься. Может быть, шеф выручил тебя?
 Ты заметил, что письмо пришло самолетом, а не поездом. Почему билеты и пропуск не отослала поездом? Имеется веская на то причина. В тот день, когда ты улетел, до Степного города, в снегах застряло семь поездов. Людей посылали на расчистку.
 Об этом мне во время сообщила соседка Валя. Иначе пропуск ты бы ждал дольше. Вот и вчера все поезда приходили с опозданием на 12 часов. Солидно, да? Пишу, пишу, а ты хоть получил письмо с билетом и пропуском? А мы с Мишей каждый день гуляем.
 Погода – чудо. После зимы и ветров не вериться в такую милость природы.
 Ярослав, а тебе каждый день дома произноситься благодарность, что научил Мишку на горшке сидеть. Он сидит на нем теперь хорошо, и его сиденье в основном очень продуктивно. Даже удивительно, как быстро он с ним освоился.
 Пишу на лекции по стандартизации. Общество вокруг тоже занимается каждый своим личным делом. Вчера хотела уйму работы сделать, да вышло половина. Целый день были девушки: Валя, Надя, Лида – целая капелла. Прямо нашествие. Мише шапку связала.
 Ярослав, а Михаилу так тоскливо, говорит:
 – Папа, папа.
 А мне, кажется, он тебя помнит. Ярослав сейчас такая чудная погода, жаль, что неделю назад она не была такой, сейчас бы мы могли гулять много. Ярослав, а ты трудись, трудись, трудись, кончай быстрей работу. Ярослав, а ты в Н-нск еще не хочешь съездить, не знаю почему, но мне в этот город хочется поехать, хотя мне все ровно, лишь бы с тобой, так надоело жить через три тысячи километров, сократить бы их до нуля. Ярослав, а мне эти 4 дня и пять ночей очень помогли.
 Успокоилась, мысли не такие назойливые.
 Маргарита, 1972 год.
 Ярослав! Родной! Здравствуй!
 Так получается, что писать могу лишь на лекциях. Вот и сейчас, политэкономия.
 Тетрадь забыла и вот пишу. Вчера день у меня был дикий. До 6 вечера в институте и ни разу не ела, зато сдала термодинамику. Эта премилая преподаватель меня 'оскорбила', говорит:
 – Толковая девчонка, зачем рано замуж вышла?
 Шла пятая пара и меня это, почему-то очень задело. ЧП в аудитории: откуда-то взялись три школьника из пятых классов, и по одному вылетели отсюда. Шуму от них!
 Ужас! Ну и всем за них досталось. 'Чьи дети?' – спрашивал преподаватель.
 А погода с каждым днем чудесней. Погулять бы с тобой сейчас, и я бы тебе сейчас понравилась. Все признали, что мне хорошо в темно-синем пальто и даже волосы в порядке. Да, в тот день твоего отъезда люди были удивлены, что я волосы у меня не накручены.
 Люди шутят:
 – Муж уехал – красивей стала.
 Но дело не в твоем отъезде. Когда я одна, то на ночь накручу волосы на тонкие бигуди, и три дня потом у меня волосы в норме, ведь никто кроме меня, их не касается. Не знаю, как бы мне научиться и при тебе быть красивой, не смотря на разные причины. В воскресение были на рынке, но ничего не купили. Меня удивила смелость людей, например, сапоги за 28 рублей, продают за 50 рублей. Бог с ними, на улице уже подсыхает.
 Ярослав, так ты ездил в воскресение в Н-нск? И как? Каковы результаты? Если результаты хорошие, опиши этот городок. Ты, наверное, много работаешь, а как результаты, лучше, чем раньше? Михаил все лучше понимает смысл горшка и сразу выдает, то, что нужно. Потом говорит: 'Кака', (любимое слово), и протягивает ко мне руки. Да, он стал называть меня мамой. Третий день говорит: 'Мама', но я вижу его очень мало. Вот и сегодня 4 пары, затем в больницу на прогревание, да еще в библиотеку надо. Приду, с Михаилом погуляем. Так и вчера было. Кормлю грудью один раз, и то очень мало. Кончаюсь. Наши 'упражнения' и на этот раз прошли благополучно. Вчера был первый красный день, цикл пришел в норму, 27 дней.
 Как видишь, новостей мало. Реферат надо еще писать. Я взяла самый последний: 'О достижениях в странах СЭВ'. Это где-то к июню, другим уже сейчас приходиться писать. Редуктор я снова начала делать, неприятно, но надо. Правда, путь теперь проторенный. Смешно тебе, а мне не очень. Считаешь, да пересчитываешь, и вся вина в крутящих моментах. Это Преподаватель спутала, не правильно проверила.
 Другой преподаватель говорит, мол, все пересчитать, она все не правильно проверила. Мол, и преподаватели люди, могут ошибиться. А я говорю:
 – А вы не будете говорить, что я ошиблась, коль пересчитаю.
 Преподаватель:
 – Что расписку дать?
 А, что, ради смеха можно было и расписку взять.
 Не, погода, чудо. Малыши кораблики пускают, и снега почти нет, так, тающие грязные кучи кое-где. В кино, что ли когда пойти. Давно не была, целый месяц.
 Учить надо. Да, получила письмо от твоего отца, спрашивает, почему я им не пишу.
 – Не могу собраться, или времени нет.
 Знаешь, а Михаил делает попытки побежать, падает, конечно, но скорость ему хочется набрать. Вчера приехала Маришка, они быстро нашли общий язык. Иришка уже писать может, сказывается влияние детского садика. Ярослав, так куда мы этим летом поедем? Какова вероятность попасть в Н-нск? Ярослав, удивительно быстро пришло твое письмо, хорошо бы и ты так быстро пропуск получил.
 Целую. Маргарита. 1972 год.
 Ярослав! Родной! Здравствуй!
 Похоже, я не так поняла, что нет у нас заочного. Набора нет сейчас, а раньше был, я упустила из вида, что мне надо на 4 курс, а не на первый. Но это еще надо проверить, то есть вновь сходить на заочное отделение. Интересно, как у тебя прошло 10 мая, и когда будет защита твоих трудов, должно быть, знаешь уже точное число. Напиши. А мы учимся до 14 июня. 17 июня первый экзамен, последний 5 июля.
 Металлорежущие станки сдаем досрочно 20-24 мая. У мамы отпуск кончается 27 мая, надо будет переорганизовывать весь порядок. Баба Варя плоха, очень плоха. Почти не ест. Сильно исхудала. Какая-то бледно-синяя. У отца отпуск с 4 июня, но на его помощь трудно рассчитывать.
 Ярослав, я сегодня схожу в административный корпус, авось тут буду заочно учиться, тогда тебе не надо искать ничего и сможешь прилететь к нам после распределения, но справка твоя будет все равно нужна. Ярослав, приедешь? Ты будешь с Михаилом заниматься, а я буду экзамены сдавать. Согласен? Без тебя трудно придется нашему семейству и Михаилу соответственно. Да, тут ему горшок – кресло подарили. Подходит, крышку снимает, на горшок садиться, а вставать с него не хочет, очень он ему понравился. Спать его кладу в длинной рубашке, за ночь ни разу не описался, но встает как всегда в 6 утра. Нравиться ему играть в песке с камушками. Он теперь не сидит и не лежит в коляске, а ходит, бегает, камни собирает. У него уже лицо загорело. Дни моих экзаменов для справки: 17, 21 июля, 1, 5 августа. 9 дней передышка, парни спецкурс сдают.
 Пишу на лекции, одной не было, написала реферат, а чертить еще много, но уже меньше. Зачеты надвигаются со всех сторон. Лабораторные работы почти все сделала.
 В понедельник первый зачет. Сегодня четверг, завтра весь день буду чертить. Мое здоровье почти нормальное. А как ты? Ярослав, когда защита? Ты хоть напиши свои мысли о материальной части нашего будущего бытия. Как бы нам научиться говорить друг с другом без напрасных огорчений?
 Ярослав, родной, как же тебе плохо… Приехала домой, прочитала два твоих письма.
 Голова идет кругом. Съездила на почту, хотела тебе позвонить, тебя дома не было.
 Ярослав, любимый. Я так расстроилась. Ох, папочка! Ярослав, ну зачем ты себя доводишь. Ведь напрасно. Да с Ванькой я и не разговаривала, он мне больше не интересен. У него скоро будет жена – Ольга. Я их вместе видела. Хорошая пара.
 Любимый, дорогой мой человек, надо было читать то, что написано.
 Любимый. Не унывай, две твои мечты сбудутся. Родной, ходила на заочное. Сдам экзамены и переведусь. Буду в группе ЗСТ-41. Еще три года заочно. Через все стадии учебы пройду. У мамы сегодня день рождения, а бабушка не может совсем есть. Ярослав! Целую! Крепко! Страстно! Нежно!
 Маргарита. 1972год.
 В институте Физики, в обучении студентов были задействованы и профессора, и академики, их НИИ и учебные университеты. Чем же занимался молодой отец – студент? В то время главное было – изучить процессы, происходящее в органическом веществе, после проникновения луча лазера. В частности, Ярослав собрал лазер в академии технических наук, и лучами лазера пробивал органическое вещество, получались диски внутри призмы, это и стало его дипломным проектом. Кроме физики и языков, сохранилась в его рассказах военная кафедра института, и ее руководители, один из тех, кто летал вместе с первым покорителем Полюса. О, какие люди еще были-жили на свете.
 Отслужив два месяца в армии после института, и защитившись в институте – Ярослав Макитра был свободен, но не совсем. Он использовал прием с почтальонками, т.е. рядом со Столицей объехал все города в поисках работы и места жизни, для себя и своей семьи. Ярослав приехал в маленький город, где его брали на работу, с условием, что и его жена, Маргарита, будет здесь работать конструктором, за что все трое получат лимит и квартиру. Осталось, собрать семью в этом городе.
 Пришлось Маргарите, чтобы не отстать от мужа: -за один месяц сдать все экзамены за третий курс дневного отделения технического института, и за четвертый курс заочного обучения, -перевестись на пятый курс заочного института, -и поехать с сыном и мужем в один маленький, белый город.
 Город был замечательный, очень маленький по площади, но белый и высокий, своими домами. В начале августа 1972 года, семья из трех человек, с двумя чемоданами и детской коляской, подошла к четырехэтажному дому. Они сняли комнату в трехкомнатной квартире, хозяева квартиры были в другой стране, где зарабатывали себе деньги на автомобиль. А молодой семье надо было заработать на еду и все прочие. Помогли родители Маргарита – они платили за снятую комнату. Ярослав вышел на работу, а Маргарита сидела с сыном до 1.5 лет, потом Михаила отдали в детский сад, лишь тогда Маргарита вышла на работу, и продолжила учиться в институте на пятом курсе.
 В комнате, где жили втроем, появилась железная детская кровать, потом зеленый диван – книжка, стол полированный, холодильник, который вдвоем Ярослав и Маргарита донесли от универмага до дома. Выдержали они месяца два-три необыкновенной скудной финансовой жизни. Радовались тому, что были вместе.
 Малыш ел за маленьким столом ложкой из тарелки. Вермишель разбрасывалась со скоростью мельканья ложки, но малыш ел сам.
 Вышли как-то Маргарита с Мишей гулять на улицу, а им женщины сказали:
 – Да, это не столичное воспитание: малышу не и полутора лет, а ест сам, одевается сам.
 Блага цивилизации обрушились одновременно: дали общежитие в трехкомнатной квартире – комнату в тринадцать метров; сына взяли в ясли, Маргарита вышла на работу. Жизнь Маргариты была насыщенной еще и результатами любви Ярослава, она еще "залетела", но оставить ребенка не могла, и пришлось за время учебы и работы еще пару раз прекратить процессы развития очередных детей. Они пользовались защитой, резиновой промышленности, но она не очень помогала. Здоровье сильно ухудшилось, и все же начертив 15 листов дипломного проекта, Маргарита окончила институт. Вот жизнь! Муж, сын, работа! Молодость, силы были. Квартира из двух маленьких комнат у них уже была. Просто жили. У двух инженеров был сын.
 Маргарита научилась вязать и вязала и перевязывала все вещи руками, как автомат, чтобы хоть во, что-то одеть семью. Так, когда был маленький Михаил, она связала ему одну из первых кофт, на что воспитательница детского сада сказала:
 – Два инженера не могут одеть одного ребенка.
 А когда ждали дочь, давление Маргариты упало, показатели крови стали минимальные.
 Состояние было такое, хоть кровь переливай. На помощь приехали ее родители и привезли грамм триста черной икры. Подняли ее на ноги с помощью черной икры.
 Переливание крови не потребовалось.
 Дома Ярослав и Михаил готовились встретить маму и сестренку из роддома. Вымыли всю квартиру со всех сторон, но самое уникальное… Родители Маргариты не только икру купили, но еще и кушетку для Михаила и уехали. Но бедность всю этим не закроешь. Поэтому старый ватный матрас, Ярослав и Михаил распороли и всю вату распушили, и вновь сделали ровный матрас для маленькой девочки Маши. А Михаилу было четыре года! Встречать маму с дочкой с букетом приехали Ярослав с Михаилом.
 Маргарита вышла к ним с ребенком, а машины нет!
 – Не зачем ребенку дышать чужими микробами!
 Взял Ярослав дочь на руки, а жена рядом с сыном шла пешком до дома, через леса и дороги. Но навстречу бедным инженерам вышел сам Бог, погода в начале сентября была двадцать пять градусов тепла, день солнечный. И так, на вытянутых руках донес ребенка Ярослав до дома. А когда болел Михаил, Ярослав сидел рядом с ним, и как маг – волшебник, старался взять его болезнь на себя.
 В общежитие произошло знакомство с соседями. Соседа звали Сергей, его жену – Нина Шустрова. Жизнь столкнула ее и Нину… Маргарита и Сергей сразу друг другу понравились, и сразу понравились друг другу Ярослав и Нина. У Нины и Сергея была маленькая дочка Нона, которая стояла в кроватке и смотрела на мир с высоты своего положения.
 Маленький Михаил бегал по квартире и естественно заметил прелестную девочку, которая еще самостоятельно не ходила. В третьей комнате общежития жила дама лет за тридцать пять, с двенадцатилетней девочкой. Дама недавно развелась с моряком дальнего плавания. По ее словам, хорошо быть замужем за моряком: полгода плавание, полгода его можно вынести дома, но когда он из флота ушел, когда совместное существование у них перевалило за полгода, она ушла от бывшего моряка.
 Дама была дочкой зам. министра сельского хозяйства. Продукты ей поставляли с папиного стола, что в начале семидесятых годов двадцатого века было немаловажно.
 Дама покинула свой уездный город переехала на первое время в общежитие маленького города.
 До этой компании, в общежитие жила семья бывших дворян, которые выпросили себе у фирмы уборщицу, и та убирала места общего пользования. Дворянам дали квартиру, и они переехали, а уборщица, по инерции руководства, еще убирала при следующих жильцах. Кухня была не больше 8 метров, готовили еду на одной плите, каждой семье досталось по одной конфорке. На кухне вечером были посиделки, здесь собирались поговорить на общие темы. Для женских разговоров уединялись в комнате дамы, там не было мужчин.
 Новый год встретили в комнате Нины и Сергея, у них была самая большая комната, так как они раньше въехали в эту квартиру – общежитие. В гости к ним приехали их чопорные знакомые по университету. Спокойный Новый год. После встречи Нового года, Маргарита уехала в институт на зимнюю сессию, в город на Иртыше, где было очень холодно, но там еще жили ее родители. В группе училось двадцать три мужчины и две женщины из различных городов и республик.
 Михаил остался дома с Ярославом. Маргарита училась изо всех сил: все сдавала и не в чем не отстала от группы, это был пятый курс заочного обучения, она к ним пришла после трех курсов дневного обучения, и еще сдала все за четвертый курс заочного обучения, еще летом. После летней сессии, пролетев на самолете, три тысячи километров в воздухе, Маргарита приземлилась по новому месту жительства.
 Ей стало везти. И, летом, после сдачи летней сессии, она вернулась уже в новенькую двухкомнатную квартиру.
 В большой комнате по всей длине лежали доски. Нина и Сергей получили квартиру в соседнем подъезде, дама с дочкой, получила квартиру в другом районе. Из досок Ярослав делал встроенную мебель: на кухне, в прихожей, в маленькой комнате.
 Потом, Ярослав и Сергей ехали за тридевять земель, на мебельную свалку и привозили рулоны узких полосок самоклеющийся пленки. В магазинах пленку не продавали. Доски новой мебели покрывались полосками пленки, и вид становился не очень противным.
 Отдых молодых пар был незамысловатый: брали раскладушки и ставили их у стены электрической подстанции со стороны леса. Место прогревалось солнцем и при общей не очень высокой температуре воздуха, можно было загорать, а дети бегали рядом.
 Если температура воздуха была теплой, вся компания отправлялась на водоем, где спокойно купались и загорали. Еще один вид отдыха был распространен в этой местности: поход в лес за малиной. Лес полон летних испарений, мошкара донимает, дети устают, а взрослые идут за малиной-ягодой.
 Совместный отдых первые годы и на встречу Нового года распространялся.
 Замечательный был второй Новый год в квартире Нины и Сергея. К ним приехали приятные друзья, и танцы были до утра. Сергей влюбился в Маргариту. Когда она уходила из квартиры Шустровых после праздника, он так вцепился в ее руку, когда никто не видел, что рука ее неделю горела.
 Однажды, Сергей ехал к Ярославу, но в лифт сел с его женой. Он так вцепился в ее губы губами – зубами, что из ее губы брызнула кровь. Нина с Ярославом просто пошли в кино. Одним словом все зашли далеко, пришло время всех остановить.
 Маргарита ночью, в темноте перекрестила дверь в свой дом розовым топазом, чтобы Нина и Сергей забыли к ним дорогу. Они на самом деле разошлись и разъехались по разным местам города.
 Ярослав и Маргарита, с двумя детьми проводили теперь дни отдыха в таком составе: сами. Места отдыха были те же. Они еще ездили в Теплую страну, к родителям Ярослава. В Сухую страну, к родителям Маргарита.
 Отец Ярослава после пенсии переехал с новой женой на маленький полуостров. К нему приехал Ярослав всем семейством с кучей ласт. На одном земельном участке стояли два дома: один маленький без удобств, его купили с землей, и новый дом с удобствами, построенный по красивому проекту. В новом доме жили: отец Ярослава и его новая жена. Старый домик отдали в распоряжении молодой семьи, все удобства во дворе. Море от этих двух домов было в пятистах метрах, с трех сторон, и с каждой стороны оно было несколько другим. Слива окружала весь участок с наружной стороны. По дороге на основной пляж, всегда проходили мимо привязанного к шесту, бычка, который истаптывал каждый день новый кружок. К этому лету прошло шесть лет, как Маргарита окончила институт, и два года как не было ее отца. Жизнь продолжалась: сын и дочь росли. Через десять дней семья вернулась домой.
 Ярослав из леса, принес ежика. Ежик сидел, как царь, в корзине с опятами. Опят было мало, и ежик свободно перемещался внутри корзины. Сверху корзина была затянута марлей. Ой, колючий ли был ежик? У него странные колючки, их очень много, они плотные, плотные и по длине колючек цвет несколько меняется. Ежик был темно-серого цвета. Ежик мало отличался поведением от черепах. Еж маленький с плотными колючками, черепаха маленькая с панцирем. Ежик бегал по полу, забирался под диваны, выбегал на кухню подкрепиться. Этим поведением он походил на черепах.
 Было одно отличие: ежик днем вел себя тихо и спал где-нибудь в уголке, а ночью он просыпался. Ночью у ежа был основной день. Все спали. Еж ночью не спал, а фыркал и бегал по квартире. Будил всех, постоянно появлялась опасность наступить в темноте на колючки ежика. Ежа не прятали в клетки и коробки, он был вольным домашним разбойником.
 Маленький Миша ежа в руки не брал. Он смотрел на него, на то, как еж быстро бегает на маленьких лапках, под огромной массой иголок. Ему хотелось, как в книжке набросать на иголки ежа желтые листья, но он боялся вынести его на улицу, и поэтому принес листья клена домой и бросил их на ежа, а они с ежа соскользнули.
 Листья без усилия на еже не держались.
 Почему в доме появился ежик? У Миши любимой была большая книжка с картинками. На первых страницах книги был нарисован смешной еж. Еж был не один, там были и другие животные, но еж, с листьями на колючках был очаровательным. Мальчику читали книгу о ежике, он до дыр, перелистывал картинки с ежиком. Еж был книжным кумиром. Поэтому, когда папа Миши поехал в лес за грибами, где водились ежи и змеи, он вспомнил о любви сына к ежику на картинке.
 Ярослав поехал рано утром в субботу на электричке. Ехал он целый час. Потом прошел километров десять по лесу и болоту с зеленой клюквой. Там, где болото могут быть змеи, а где змеи, там и ежика можно встретить. Грибы, особенно опята, близко от дороги не встречаются, рядом их собирают те, кто живут в этом лесном районе. Папа нашел маленьких опят на дереве, которое лежало на поляне. Рядом с деревом пробегал в траве еж, Ярослав забыл про грибы и стал бегать за ежиком.
 Так ежик победил опят и прибыл в корзине к мальчику, который любил ежика на картинках в книжке.
 Долго ли жил в доме неспокойный еж, если даже картинки с ним все были разорваны и надорваны сыном? Скорее нет, чем да. Еж прожил пару недель. Ярослав видел, что сын понял, кто такой еж и что пора его вернуть в места обитания. В свой очередной выходной, Ярослав посадил ежа в пустую корзину, закрыл марлей, сел на электричку с грибниками и уехал в дальний лес. Он вернул ежа на то место, где взял, но опят на дереве уже не было. Ежик не хотел сразу убегать, он привык к теплой жизни. Ярославу тоже было жаль отпускать такого милого ежика, но он понимал, что в квартире жить ежу трудно, а семье трудно привыкнуть к ночному образу жизни ежа.
 Ярослав и еж посмотрели друг на друга и расстались. Еж побежал в желтую траву.
 Миша встретил папу словами:
 – А где еж?
 Папа ответил:
 – Это был царский ежик. Он был царем ежей и ужей на поляне рядом с клюквенным болотом.
 Миша успокоился и вернулся к книжке с ежом, но она его больше не радовала. Ежик в книжке не был царем. Он стал читать сказки из другой книги, без ежа. А маленькая сестренка Маша помогала читать – рвать любимые книжки Михаила.
 В детский сад Маша пошла в полтора года с большими криками по утрам, и эти крики продолжались все время, пока она ходила в детский сад.
 Мех кролика, засыпанный солевым составом для обработки меха, портился на глазах.
 Кролик, упитанный и ленивый рос на балконе, на соседний балкон дорога для него была открыта, балконы в то время стеклить не разрешали. Кролик заскакивал по молодости на балкон соседей и грохотал трех литровыми, пустыми банками. Соседи выскакивали на балкон и кричали хозяину кролика, Ярославу, чтобы он немедленно забирал свое домашнее животное. Кролика водворяли на место. Когда пришла осень, его размеры были уже достаточно велики. Хозяин кролика наточил топор, и приготовился из него сделать кроличье рагу. Сына, дочь и жену он отпустил гулять, и сказал, чтобы они ушли как можно дальше от дома.
 Предварительно были куплены керамические горшочки для тушения кролика порционно.
 Убил Ярослав кролика топором, разрубил на две половины и одну отдал соседям за вредность животного при жизни.
 Из половины кролика было сделано рагу в горшочках с овощами. Вкус пищи был отменный, но при воспоминании, что кролик только, что бегал, и вот его едят, аппетит несколько портился. Хозяин кролика, Ярослав, прочитал, как надо обрабатывать мех, приготовил состав, натер мех с внутренней стороны и стал ждать, когда их меха можно будет сделать шапку. Мех кролика положили на балкон, запах идущий от меха, то усиливался, то уменьшался, все зависело от направления ветра.
 В конечном счете, мех благополучно испортили.
 У дяди Ярослава, этих кроликов было клеток двадцать в два этажа. Гулять кроликов не выпускали, в клетки засовывали траву и воду. Красноглазые животные росли и обрастали приятным мехом, но однажды местные власти объявили, что кролики разносят заразу и заставили уничтожить и кроликов, и клетки, что сильно ударило по карману пенсионеров – кролиководов и их рациону. Мясо у кроликов для пожилых людей в самый раз, легкое, к тому же оно само росло в клетках.




 Глава 15


 По асфальту мела поземка в середине декабря, а снега не было, одна поземка крутилась на асфальте вдоль длинного, очень длинного черного, стеклянного здания.
 Здание своим торцом останавливалось в ста метрах от легендарного шоссе. По этому шоссе часто ездили правительственные кавалькады, и табуны машин скапливались под окнами черного и длинного здания. Люди высовывали свои любопытные носы в окна, чтобы посмотреть, как проедут черные и большие машины. В этом длинном, длинном здание обитали три НИИ.
 Маргарита шла по поземке в темно – синем пальто, без зимнего воротника, вдоль длинного, длинного здания. На голове у нее была серая вязаная шапка, петельками, такая была мода. Ветер кружил вокруг нее и слегка подталкивал вперед, к проходной в среднее, по расположению в этом здании НИИ. Она зашла в проходную, посмотрела на указатели, нужное ей НИИ, оказалось справа.
 В отделе кадров в стопке бумаг нашли все ее документы, они были готовы. Ее проверили по всем статьям, и она могла выходить на работу. КБ находилось в тупике второго этажа. Огромное помещение, в котором обитала куча лабораторий, без перегородок. При входе женщина стучала на огромной пишущей машинке, все остальное пространство занимали кульмана, столы, стулья и люди на стульях.
 На Маргарите было платье голубого цвета, сшито оно было так же, как у главной героини в фильме 'С легким паром', но там, у героини платье будет оранжево – коричневое. Длина волос у Маргариты и Барбары – абсолютно одинаковая. Ей достался третий кульман от двери. Подошел начальник лаборатории Босс, дал Маргарите первую работу. Нарисовать педаль для станка – автомата в четырех вариантах, так и началась ее конструкторская жизнь с вариантов и прорисовок.
 Стоять у кульмана хорошо, но прорисовывать удобнее сидя. Посмотрев вокруг себя, Маргарита постепенно стала различать людей сидящих рядом. Руководство на ее счастье сменило кульмана и мебель через месяц, после ее выхода на работу. Из-за новой мебели все передвинулись в пространстве, а рядом с ней часто останавливался симпатичный Босс.
 Вьющиеся волосы у него были коротко подстрижены, такая повальная мода у остальных настанет только через тридцать лет. Босс приходил на работу в джемпере, очень красивом, снимал его и укладывал аккуратно на тумбочку, надевал белый халат, и после этого с ним можно было говорить о работе. Босс по совместительству выполнял функции первого справочного бюро, то, что было Маргарите не понятно, она спрашивала часто у него, если не знал он, знали другие.
 Постепенно она поняла, кто и на какие вопросы может ответить.
 Он ей нравился, но Босс любил совсем другую женщину, он в ту пору был увлечен экономистом отдела Анной. В душе Маргариты мелькнула маленькая ревность, и она про нее тут же забыла. Общению на работе Анна не мешала, этого Маргарите было вполне достаточно. У нее своих проблем было выше крыши: муж, маленький сын и обычные женские страсти, от жизни с молодым и сильным мужем.
 Сам Ярослав Макитра работал в этом же НИИ, но этажом выше. Мужчины быстро поняли и часто подсмеивались, что стоило с ней заговорить, как с третьего этажа прилетал Ярослав. Он сделал одну большую глупость, кроме своих прямых обязанностей по работе, его кто-то втянул в общественную работу, а этого делать было нельзя. Ярослав стал пунктуально выполнять свои общественные поручения, то есть проверять НИИ на вредность условий труда. Аппаратуры в НИИ было очень много, многие установки излучали совсем ненужные человеку лучи, и токи высокой частоты, вот Ярослав все это замерил и согласовал с СЭС. Руководству все это мало понравилось, начались судебные тяжбы, Ярослав был вынужден покинуть НИИ, хоть он, и был прав и суд подтвердил его правоту. Именно в этом НИИ он оформил свои многочисленные заявки на изобретения по работе, но общественная работа нанесла непоправимый урон его основной работе.
 Недалеко от кульмана Маргариты, стоял кульман Павла Солнцева. Он был вторым справочным бюро по непонятным вопросам, но Маргарита не злоупотребляла его знаниями. При входе в комнату сидела экономист Анна, потрясающая женщина с белыми волосами, она диктовала поведение в комнате конструкторов, все хозяйственные вопросы решала она.
 У Анны был поклонник, Босс. Их общеизвестная любовь приятно скрашивала рабочие дни. Дома у них были свои семьи, но на работе, они были семья. Вероятно, свое дальнейшее поведение Маргарита копировала с экономиста Анны, кроме одного:
 Маргарита не умела продавать, чтобы жить лучше, чем не зарплату конструктора. В свое время Анна и ее муж, заработали деньги на кооперативную квартиру весьма странным образом. Анна работала швеей дома, она была портниха от Бога, а на работе она была экономистом. Как-то раз ее муж, работая машинистом, привез ей кримпленовых лоскутков целый мешок, отходы одного швейного производства, которые надо было выбросить, просто отвезти на свалку. Он не выбросил отходы, а привез жене. В то время с купальниками в городе было плохо, лето выдалось жарким. Анна выкроила купальники и из лоскутков, сшила и продала. Купальники ее производства покупали очень хорошо.
 Так и повелось, муж привозил домой мешки с отходами швейного производства, Анна шила вечерами купальники, а в воскресенье ходила на рынок и продавала. Худо-бедно, накопили они так на кооперативную квартиру, а потом и мебель купили хорошую, на кухню приобрели гарнитур из натурального дуба, или он был сделан из шпона под дуб, что, в общем-то, не имело значения. Кримплен не вечен, он вышел из моды, его перестали производить, и машинист поезда стал привозить домой меховые обрезки.
 Ярослав Макитра ушел работать в столичный учебный институт, на кафедру общей физики, где он вел лабораторные работы у студентов. И на работе рядом Маргаритой больше не появлялся. Она почувствовала свободу от общения с людьми.
 Из окон этого НИИ хорошо просматривалось знаменитое шоссе, но однажды это счастье закончилось. В НИИ появился новый директор, он купил вычислительные машины, тогда они были огромными, и выселил конструкторский отдел из длинного, длинного здания. В их комнатах, поставили вычислительные машины, которые требовали хорошего помещения и ухода, и еще быстрее морально состарились. Но конструктора к этому времени были выселены на так называемый БАМ, в здание на задворках, по грязной дороге. В качестве компенсации за неудобства, директор в окна конструкторов поставил кондиционеры. Кондиционер дул кому-нибудь в ухо, и был страшным раздражителем общества. Теперь, чтобы пойти в цех или столовую, надо было одеваться и идти по плохой дороге, все это мало радовало и отвлекало от работы.
 Начальник КБ заставил поставить столы так, что люди смотрели друг на друга, и только повернувшись к кульману, получали долгожданное, уединение в коллективе.
 Анна в своих руках держала распространение на работе туристических поездок. Она заметила внимание Павла Солнцева к Маргарите, и от ее взгляда не укрылись их разговоры. Женщина решила, что надо закрепить их отношения, дабы ее любимый Босс не увлекался Маргаритой. Анна предложила ей и Павлу две путевки в древний город, Новгород. Они согласились.
 На желтую, оранжевую листву падали липкие лохмотья снега. Люди вышли из экскурсионного автобуса Столица – Древний город, и стали смотреть на осеннюю погоду, природу, и друг на друга. Рядом с Марго, быстро оказался высокий, худощавый мужчина, Павел Солнцев. На ней было красное пальто, с длинным темно – синим шарфом. На нем была темно – синяя куртка. Маргарита посмотрела ему в глаза, и перевела взгляд на носки своих блестящих черных сапог. Мужчина что-то говорил, как будто сыпал мокрый снег, на ее душу. Женщина вырвалась из домашней повседневности, и тут же оказалась в плену желаний молодого мужчины. Павел и Маргарита были знакомы поверхностно, по работе. Ей было 27 лет, ему 29лет, их вкусы и привязанности были соизмеримы. Взаимную симпатию, возникшую между ними, отрицать было бесполезно.
 Три дня вместе. В длинном автобусе со шторами сидели рядом: Маргарита и Павел.
 Звучали песня: 'Папа подари мне куклу'. Как из простой симпатии рождается любовь?
 Оказывается очень просто: экскурсия в новые места среди незнакомых людей. На экскурсию едут отдыхать, развеяться. Первая остановка в маленьком городке, маленький музей, маленький ресторан, маленькие котлеты, маленькие чувства, маленькие колокольчики в музеи и в продаже. Звонко звонили колокольчики, и все звонче становились голоса при разговоре, появилась теплота в общении, вместе с теплыми котлетами.
 Следующая остановка у озера, большого и чистого. На катере, всю экскурсионную группу, переправили в монастырь: древне – русский. Идут двое в толпе экскурсантов по территории монастыря, им рассказывают историю этих мест, а они рядом и эта история становится волшебной. Хорошо! Небо голубое, снег подтаивает на жухлой траве, вокруг стены древнего монастыря.
 Двое все спокойнее чувствуют себя рядом друг с другом. Просто рядом. Следующая остановка была медовой. Народ ринулся на рынок вблизи большого Древнего города Новгорода, куда не дошли в свое врем люди хана. В руках у многих оказался мед в сотах, Маргарита впервые видела такое чудо. Она сходила одна на рынок и купила мед в сотах.
 Разговор за разговором и приехали к месту ночевки. Гостиница находилась рядом со стенами монастыря. Двое – Маргарита и Павел, уже вполне логично, пошли гулять по берегу озера, окантованного белыми стенами монастыря. Проваливаясь в холодном песке, все ближе прикасался темно – синей шарф, к темно – синей куртке. Руки встретились, губы встретились. Глаза – оттаяли. Павел Солнцев по природе своей осторожный мужчина, лишнего себе в отношении Маргарита, он не мог себе позволить, а она именно с этого момента стала писать стихи. Ночь прошла в разных комнатах.
 Весь следующий день был заполнен экскурсиями. В одной комнате оказались Маргарита и розовый топаз, она, направляя его в сторону комнаты Павла, молила о том, чтобы он на нее внимания не обращал, или она лукавила. Домой Маргарита и Павел вернулись в меру влюбленные с ощущением поцелуя на губах.
 Павел все свои чувства высказывал необыкновенно красиво: на память писал стихи Маргарите на листочках, в слух много не скажешь, кругом стоят другие кульмана и сидят конструктора. Она на память стихи о любви не знала, и отвечала своими стихотворными строчками, которые на удивление быстро появлялись в ее голове в ответ на послания Павла. Как ни странно стихотворная переписка не мешала работать, зато в голове не скапливались ненужные для работы мысли, а сразу реализованные, занимали минуты, а часы длительные часы были оставлены кульману.
 В КБ, где работали Павел, и Маргарита разрабатывали оборудование для получения очень твердого материала. Чертежи были достаточно большие и сложные, оборудование должно было выдерживать… но об этом не стоит писать.
 Анна наблюдала за парой влюбленных, тихо радовалась, что ни она на месте Маргарита. Анна с ней один раз поругалась, в качестве женской ревности из-за Босса и бросила ей проклятье:
 – Чтоб ты Маргарита, влюбилась!
 И проклятье благополучно сбылось, Маргарита увлеклась Павлом.
 Судьба послала им всем еще одну встречу на природе. Листья еще желтели, снега не было. Сияло солнце в яркой синеве, плыла река в оранжевой кайме… Надо было отделу конструкторов и разработчиков, подготовить летнюю базу отдыха, выполненную из резных бревен к зиме. К работе люди хорошо подготовились: стол ломился от еды и крепких спиртных напитков. Маргарита опять была в красной куртке, рядом за столом сидел Павел в темно-синей куртке. Осенний холод согрели русской водкой, костер сверкал огнем, звучала музыка: танго. 'Ты промедлил темно-синий'.
 Напротив глаз Маргариты сияли незнакомые ей голубые глаза мужчины в светло – серой куртке Тимофея. Всем не было и тридцати лет. Красная куртка быстро попадает в объятиях огромных и крепких мужских рук в светло – сером, под предлогом обычного танца.
 Темно – синий… забыт. Его возьмет другая женщина.
 Красно – серая пара, покинув, танцплощадку у костра, улетела в сторону реки.
 Берег реки в объятиях желтой листвы деревьев, красная куртка – в сером окружении…
 Поцелуи вознесли Маргарита и Тимофея в голубые небеса. Мир оказался оранжевым.
 Павел подошел к Анне, они сели у костра и разговорились.
 В чем основная разница между конструктором Павлом в темно-синей одежде и Тимофеем разработчиком в светло – серой одежде? Маргарита была замужем к этому моменту уже лет восемь, и в ее семейной налаженной жизни все устоялось, и чувства несколько притупились.
 Павел – это интеллектуал, хорошо разбирался и в конструкциях, и в поэзии, и в живописи. Он был нужен Маргарите Мудрой, как университет эстетических знаний, их поцелуи на берегу Озера у монастыря быстро забылись, но осталась потребность писать стихи.
 Тимофей – это мужская сила, он был крупный, красивый голубоглазый инженер. Он стал для Маргариты на многие и многие годы объектом для стихотворного творчества и лирического, и физического притяжения.
 На Новый год часть сотрудников решила собраться на квартире у одного разработчика в новой башне. Квартира большая, народу набралось прилично, но… организатор праздника не пригласил Тимофея и Павла. Маргарита пришла в длинной черной юбке до полу, в белой блузке, в красной ажурной шале на плечах, а там, в квартире не оказалось знакомых поклонников. Все лица новые, хотя по работе знакомые.
 Все снова? Да, в процессе празднования из толпы явно выделился один крупный мужчина, Босс, ее начальник КБ. Маргарита в Новый год была уже старшим инженером – конструктором. Анны на празднике не было, в личное время она занималась шитьем и продажей и в упор не видела своего Босса.
 Танцы они и на Новый год танцы, и танго соединило души Босса и Маргариты. Из квартиры в новой башне они ушли вместе. Жили они в соседних кварталах, до дома им было десять минут ходьбы, машина в таких случаях не нужна. Как они оказались на мосту, который в стороне от домов вообще не понятно. Босс стоял рядом с Маргаритой, смотрел на проходящие электрички и поезда, и все пытался чмокнуть ее в щечку. Шампанское, верный ее напиток, стал выветриваться из головы, мысли пришли в норму, и она настояла на дороге по домам. Кончилась ли на этом история?
 Пожалуй, нет. В олимпийское лето, фирме выделили землю под сады и огороды. Землю делил Босс, и от щедрот его, участок Маргариты Мудрой оказался намного больше, чем у других, но муж так ревновал ее к поездкам на этот земельный участок, что в конце сезона она его сдала в профсоюз.
 А что же Тимофей? Он решил отомстить Боссу за его Новый год с Маргаритой, донесли о празднике друзья – приятели. Что он сделал? Не надо забывать, что Тимофей, был разработчиком электрической схемы установки, а конструктором оборудования, в котором бродило немного не мало 1000вольт, был Босс. Он попал под напряжение 1000вольт. Его откачали, спасли. Скорая помощь появилась во время.
 Долго он ходил согнутый и не мог полностью разогнуться.
 А, что сделал Тимофей? Он пригласил Маргарита в золотые дни следующего бабьего лета поехать в ближайшую деревню на пикник, она, как всегда, была в красном, а он в светло-сером. Любовь продолжалась. Павла он оттеснил, Босса скособочил, и стал победитель в борьбе за Маргариту на фирме. Иногда он заходил в КБ к ней, чтобы показать, кто здесь хозяин.
 Маргарита, была замужем, у нее были сын и дочь, Тимофей в то время был женат.
 Детей в его семье долго не было, но он так любил и хотел Маргарита, а чувства все относил своей жене, что сын у него все-таки родился, он его назвал.
 Тимофей был для Маргариты сексуально притягательным другом. Анна разговаривала с Павлом, Маргарита ей больше не мешала.
 Серебристые кроны деревьев, темное зимнее утро. Аллея. Липовая аллея города.
 Чудо, какая она хорошая! Серебрятся от инея ветви лип. Голубые ели прикрыты пышным снежным покровом. Снег скрипит под ногами. Небо совершенно неопределенного цвета – темное и все, но как прекрасно идти по аллеи, когда над головой и до горизонта видны кружева серебристых крон деревьев! Спокойно бьется сердце. Вместо мучительных мыслей о работе, в голове возникают песни. И ты поешь:
 – Висит на заборе, колышется ветром…
 И все прекрасно. Мир светел и чист. Чудеса. И хочется в вальсе кружиться, и хочется радостно петь – вот он, бальзам. Зачем сердечные капли? Зачем мученья врачам? Идите пешком на работу, мир окрасится в чудесные краски зимнего утра.
 Кружева серебристых крон удовлетворят вашу потребность в красоте на рабочий день, и вот она, работа! Но нет, мысли с неприятностями опять исподволь выползают из закоулков мозга. Вновь расцветают пышным букетом нервные мысли. Вы даже решаете уволиться! Но видения зимнего утра спасают вас! Незаметно для себя вы втягиваетесь в работу и уже с удовольствием читаете местный технический перевод с немецкого языка. Мысли ваши в работе. Все нормально.
 Спасибо актеру, благодаря его выступлению есть Греческий зал в столовой. Чем он примечателен? Любая очередь быстро и незаметно рассасывается – это как чудо. Вам не надо думать, что вы хотели бы съесть, 60 копеек в кассу и за вас все обдумал местный шеф-повар. Вам остается взять обед и сесть за прекрасные столы, достойные украсить любое кафе, а стулья так тяжелы и добротны, что вы не отказались бы их иметь у себя дома.
 А публика 1981 года? О, что здесь за публика!
 Это самые здоровые люди с предприятий. Это самые нетерпеливые люди. Это те, которым все надо быстро и сейчас. Какие здесь красивые мужчины и независимые женщины! Сколько здесь знакомых и совсем незнакомых людей! А глаза? Они так и светятся, они так и ищут объект для внимания! Ба! А, вот и тот, из-за которого этот греческий зал кажется лучшим рестораном в мире!
 Свет мужских очей, а в них все преломляется. Вы не видите окружающих людей, они вам совсем не мешают. У вас обед! И не беда, что на подносе разлиты щи, а тефтели под интересным соусом! Все мелочи! Сияющие глаза окупят все. А если нет глаз, которые вам сияют? Ищите. Вон их, сколько ждущих и вопрошающих! Ищите! И обед для вас станет чудом!
 Именно в этих залах общепита происходили свиданья в обед. Маргарита знала людей из двух НИИ, сотрудники которых обедали в этом огромном помещении, в котором было много раздач, и несколько электрических печей варили разную пищу для разных столовых.
 Владимир Высоцкий выступал пару лет назад в двух километрах от этой столовой.
 Маргарита, конечно, на его концерты не ходила. Он приезжал выступать со своими концертами, и был рядом, с длинным, длинным зданием. Кто не поленился – его слышали живого.
 В дверь Маргариты, постучала соседка по лестничной площадке. Она предложила шапку из белой нутрии в виде горшка с отворотами и хорошо обработанную шкуру белой нутрии на воротник. Маргарита тут же решила, что нутрию надо брать, шапка имела жесткий каркас и точно подходила ей по размеру. Но где взять пальто, на которое можно пришить шкуру нутрии в виде воротника?
 У нее было ярко зеленое демисезонное пальто с длинным поясом, и с большим пустым воротником. Хозяйка шкурки нутрии, Маргарита, разрезала ее бритвой, сшила по центру ручным швом и сделала симметричный воротник, после чего нашила его на демисезонное пальто. Наряд получился необыкновенно яркий и жизнерадостный: белый мех на фоне яркой зелени драпа, но долго в такой яркой обнове ходить необыкновенно трудно.
 Маргарита после яркого наряда купила себе черное пальто с длинным поясом и капюшоном, на капюшоне уместилась скромная темно-коричневая норка. Этот наряд не раздражал яркостью, но черный драп требовал постоянного ухода. Поскольку собирал на себя весь летающий мусор. Постепенно пальто привыкло быть постоянно вывернутым наизнанку, когда его сдавали в гардероб или висело без хозяйки дома, так оно меньше собирало окружающий летающий мусор. Именно в этом черном пальто на стройной фигуре, у нее было максимально число поклонников в виде мужчин – сослуживцев всех мастей. Или у нее был такой возраст, что ей хотелось повесить на себя табличку: не влюбляться!
 Мама Маргариты из-за рубежа привезла первые сто долларов в жизни и отдала ей.
 Маргарита поехала в магазин 'Березку' и купила серо-голубые замшевые сапоги, шапка из песца такого цвета у нее уже была. Над серо-голубыми сапогами был серо-голубой костюм, если снять черное пальто, в таком наряде она являлась в кафе, где обедал необыкновенно красивый мужчина, по его машине она определяла место его нахождения.
 Рядом с мужчиной она не садилась, но садилась так, что он не мог не оценить ее серо-голубой наряд. И мужчина сам находил ее через пару дней… Это был Виктор, разработчик цифровой аппаратуры. Так, что Ярославу было совсем не выгодно красиво одевать свою жену, он ее хотел одеть в кролика, и тогда мужчины бы к ней, как летающий мусор к черному пальто, не липли. Ярославу надоела бедность, и он решил подработать и уехал на полуостров Северный, отрастил там бороду и вернулся домой без денег.
 Лет через пять он повторил попытку, но в другой области: его друг по институту открыл фотолабораторию по печати цветных фото, тогда это была редкость. Ярослав помогал другу делать цветные фотографии, и заработал на поездку в Северную столицу. Десять дней в Северной столице, дочь и сын подросток. Остановились в семье родственников Маргариты. В Северной столице провели теплые дни, проведенные в музеях всех типов с фотоаппаратом, результаты все остались на цветных фото.
 Как-то выяснила Маргарита о прошлом предков мужа. Одна его бабуля по линии отца служила у польской пани, и привезла от нее рецепт борща. Так вот именно такой борщ и варила она лет пятнадцать, пока Ярослав не перешел на раздельное питание.
 Дед его был крупным мужчиной и работал кузнецом. Отец его и сейчас еще жив, роста он небольшого ему уже под девяносто лет. Когда Маргарита написала ему письмо, что Ярослав уехал и не вернулся, его отец готов был жениться на Маргарите. Интересно, что у его прадеда по линии отца было именье на западе страны. Его отец однажды ездил в это именье лет тридцать назад. Естественно, там живут другие люди, и все же было любопытно отцу Ярослава посмотреть на владенья своего деда.
 В НИИ дисциплина была железная, работы много, дорога от КБ на шестом этаже до цехов на заводе была не близкой. Маргарита некоторое время сидела во втором ряду кульманов, потом пересела в первый ряд у окна. Но и здесь не обошлось без общественных, колхозных работ. Часть конструкторского отделения как-то отправили с места работы на колхозные грядки, для прополки свеклы. В добрые, старые времена, на колхозные грядки вывозили проветриться и поработать, людей любых организаций и рангов.
 Яркое, июльское солнце пригревало спины людей, шедших с тяпками по грядкам с маленькими всходами свеклы. Рядом с ней шла Анна, экономист КБ, она была лет на 15 старше Маргариты. С другой стороны по своей грядке шел Павел, высокий мужчина, с черной пышной шевелюрой волос, с большими карими глазами. Эти карие глаза, то обращались к своему соседу по грядке с другой стороны от себя, то постоянно смотрели в ее сторону. Они были знакомы. Судьба их постоянно сводила. Вероятно, опять начинало действовать проклятье Анны: 'Чтоб ты Маргарита влюбилась!' Купальник, желтый, с голубым кантиком, купленный в январе этого года в городе на Балтийском море, одетый на Маргарите, очень привлекал внимание Павла, или тело в этом купальнике, не давало ему покоя. Анна, половшая свеклу рядом с ней, немного стала вводить ее в курс женских дел конструкторского отделения, она была не из разговорчивых особ, и просто решила предостеречь молодую женщину от соседа с другой стороны грядки. Июль грел своим теплом, мужчина своим взглядом, женщина – охлаждала. Анна сама свела их в туристической поездке, но теперь она пыталась Маргариту остановить от продолжения любовной истории.
 Грядки закончились.
 Толпа со всех сторон ринулась одеваться и отправляться по домам. Павел Солнцев предложил подвести Маргариту на машине, до ее дома. В его машину со всех сторон сели люди, которых он знал. Анна с тревогой смотрела на молодую женщину, которая села в машину красивого мужчины. Машина проехала по проселочной дороге, потом выехали на знаменитое шоссе, по городу бежевая пятерка развезла всех сотрудников – пассажиров. Хозяин машины даже и не думал ее из машины выпускать. За последним человеком закрылась дверь и машина, мимо ее дома, на приличной скорости поехала в сторону Речки.
 Павел Солнцев был в своей стихии: скорость, еще раз скорость. Проехали пост ГАИ, достаточно медленно. Свернули с одной дороги на другую дорогу и оказались на берегу Речки. Сейчас Речка так обмелела, что трудно представить, где это было.
 Жизнь к тому времени Маргариту научила выживать, и с крупными мужчинами в борьбу не вступать, а Павел был высокий мужчина. Вылезли они из верхней одежды до купальников и в воду. Охлаждение не было длительным. Павел сидел на берегу, и, отдыхая, говорил про свою дом – дачу и вишню в саду. Вскоре они сели в машину, и вновь он включил любимую скорость, но по другой дороге, и они проехали еще раз мимо ГАИ. Машина резко свернула в лес. Будучи, относительно верной женщиной, длительный период, Маргарита не ожидала такой внезапной любовной атаки со стороны высокого и красивого человека, с которым уже ездила на экскурсию, и никакой любви между ними тогда и не было.
 Это был каскад любовных действий разгоряченных тел и рук, и губ… Натиск был стремительным, желание возникло мгновенно, любовь была выше всех похвал, чувства неожиданно сладкие, расслабление абсолютное. Повторить это было невозможно даже с ним. Видимо, здорово Павел на нее на грядке насмотрелся, он был готов к любви, к любовной игре. И все. Описывать подробно действия каждого смысла не имеет, этого будет мало для воспроизведения событий. Чувство было огромным и быстро прошло.
 Любовь притихла, осталось ехать домой, куда ее довольно быстро Павел отвез…
 Так у женщины появился любовник. Что дальше? Павел и Маргарита вошли в зацепление чувствами. Женщины на работе изо всех сил говорили об опасности, что Маргарита у Павла из третьего десятка, что она может видеть его первую жену в НИИ, на этом же этаже, а сейчас у него уже вторая жена. Одна надежда – она его последняя любовь, чего, правда, никто не знает.
 Маргарита в период любви к высокому Павлу, ходила в вишневых босоножках и сапожках, на высоких и тонких каблуках, а он ходил в вишневом кожаном пиджаке.
 Если она шла в столовую, принадлежащую трем НИИ, где у нее было много знакомых, то он от нее всех отбивал, и садился рядом с нею.
 Женщины вели с ней борьбу. Если был праздник, на дому, и если там был Павел, ее просто не приглашали. После одного такого праздника ее отравили на рабочем месте.
 Положили ей сладости, мол, после праздника остались, она тронула языком печенье и потеряла сознание. Другие люди вызвали ей скорую помощь, и врач с медсестрой приводили ее в чувство прямо на работе.
 Деревянный, старый стол был покрыт зеленым сукном, за столом сидел мужчина средних лет, в темно – синем костюме, и иногда смотрел на конструкторов, сидящих перед ним. Это был начальник КБ, член КП. Его сила управления основывалась на двадцати рублях в квартал, которые на общем собрании торжественно отдавали лучшему ударнику коммунистического труда.
 Были еще способы оплаты, но они исходили от зам. главного инженера НИИ, и заключались в создании бригад для особо важных работ с оплатой в два оклада. Но такие бригады создавались по особо важным заданиям, например при создании утонувшего корабля внеземной цивилизации.
 Люди работали по шесть дней в неделю. Работа была напряженная и ответственная.
 Те, кто были в бригаде, придумали развлечение: собирали больше денег на дни рождения и дарили друг другу хрусталь. Флюиды взаимной влюбленности не обошли Маргарита стороной.
 Осенью все выходили собирать картошку с грядок, на колхозном поле. И политика начальника КБ резко менялась, он забывал про работу, в голове у него вертелась одна мысль, которая в разных вариантах, выражала один смысл: Маргарита, измени Ярославу. Разговоры были все настойчивее, его опека окружала со всех сторон.
 Вода камень точит. Маргарита решила отмстить мужу Ярославу Макитре.
 Однажды летом, когда у начальника КБ не было дома домашних, а его машина стояла у дома, в квартире Маргариты раздался звонок:
 – Маргарита, приезжай, ко мне! – и он сообщил ей свой адрес.
 Домашние дела отошли в сторону. При входе в его квартиру ее поразило антикварное зеркало, все остальное в квартире было просто, чисто и без излишеств. Ах, ах, ах…
 Люди оказывается не только роботы – конструктора, иногда человеческие чувства появляются и в них.
 О чем думала она, когда сюда ехала? Неизвестно.
 Работала она вместе с начальником КБ, и мыслей о посторонних отношениях, в голове не держала. А тут он, как-то быстро превратился из зрелого человека в безрассудного молодого человека. Плохо менять партнеров, и женщина уже обжигалась на этом, но как бабочка прилетела в новую историю. Одним словом, любовь произошла быстро, здорово, необыкновенно. В сексуальной жизни всегда есть место подвигу и удивлению, ротозейству. От скоротечности неожиданной любви, Маргарита опустилась в кресло ракушку и не могла двинуться минут десять.
 Расплата была самой дорогой: женщина попала в интересное положение по полной программе с первого захода, с Ярославом у нее были свои средства защиты, а здесь она о любви и не думала.
 Нервное состояние в таких случаях самое ужасное. Надо было избавиться от этого молча. Организм молодой и крепкий ничего не хотел отдавать, идти к врачам смысла не имело. Все было понятно, Маргарита молчала и никому ничего не говорила. Пила траву, за травой, таблетки за таблетками и сорвала беременность, состояние было ужасное, температура высокая. Вызвали ей домашние врача. Врач, молодой мужчина осмотрел ее и сказал, заболевание – ангина. Несколько дней отлеживалась дома.
 Вышла на работу и опять молчит.
 Прошло больше года, и КБ опять послали собирать картошку.
 Начальник КБ собирал картофель рядом с Маргаритой. Слово за слово и она рассказала ему окончание летней, любовной истории. Он притих, стал болеть, ходить в рабочее время по врачам, деревянный стол с зеленым сукном, стал пустовать. Однажды, от напряжения внутреннего и большого объема работы у нее свело левую часть тела прямо за кульманом. Она сидела и молча оттирала правой рукой левую часть тела. Выпила нитроглицерин, немного пришла в себя.
 Тимофей всего этого не знал, но не понятно, почему явно показывал свое враждебное отношение к начальнику КБ. Ножку он ему подставил что ли, но начальник КБ долго хромал по этой земле. Несколько раз Маргарита случайно встречала его, но об этой истории они молчали. Он давно на пенсии, но в ее организме что-то сорвалось, и в дальнейшие десятилетия эта измена аукалась ей по полной программе.
 Интересно, что в душе у нее не было ни любви, ни ненависти. Так, краеугольный камень судьбы.
 По двери кто-то бил кулаком и ногами, шум стоял отчаянный.
 Двое: Маргарита и Тимофей лежали в уютной постели, и выходить на стук в дверь им явно не хотелось. Били в дверь минут десять и ушли. Окна в квартире так расположены, что в окно не видно, кто вышел из подъезда. Женщина встала и пошла на кухню, на глаза попался складной нож приличных размеров на стиральной машине – автомате. Жизнь для нее принимала интересный оборот, вполне возможно, что по двери бил никто иной, как ее законный муж Ярослав Макитра. Она, как-то исподволь, но чаще и чаще стала уходить из дома, и ни куда – то, а сюда, в эту квартиру давно знакомого холостяка. Здесь не было особой радости, но дома, с давно известным мужем ей было намного хуже.
 Муж, вероятно, проследил, куда жена ушла в темноте зимнего вечера. Жизнь шла обычным чередом в маленькой перенаселенной квартире Маргариты. А в личной квартире Тимофея, все было чисто, красиво и немного пустынно. Маргарита немного здесь было прохладно из-за того, что он курил, и открывал для проветривания окна.
 Не все ей в нем нравилось, но он был ее спасенье в этот период жизни.
 И все бы ничего, но муж решил уехать. Перед отъездом он сказал:
 – Маргарита, молчи о том, куда и когда я еду, не говори никому!
 Муж уехал, жена спокойно продолжала ходить к Тимофею, один раз пробыла у него два дня подряд, а его в эти дни и не было дома.
 Проходит месяц появляется рассерженный муж:
 – Ты кому говорила о моей поездке? Мне так повредили отопительные коммуникации, что от ядовитых веществ я ослеп на пару дней и ничего совсем не видел!
 – Никому я ничего не говорила! – разве она скажет мужу, что проболталась Тимофею, о том, куда он уехал.
 Маргарита примолкла, чаще была дома. Ходила на работу и не думала о муже и Тимофее.
 Тимофей часто не был дома, объясняя свое отсутствие торговыми делами, и женщина не особо настаивала на встречах.
 Муж готовился к новой поездке. Ярослав в очередной раз собрался уезжать с новыми приборами в тайгу. Сборы были основательными и серьезными: приборы надо было проверить на магнитной аномалии земли. Весь дом был покрыт проводами и деталями приборов, легкими сумками и палаткой.
 Просьба была одна:
 – Молчи.
 Муж уехал. Его не было долго.
 Маргарита его и не вспоминала, и не искала, так он ее приучил. Встречи с Тимофеем потеряли свой смысл, ей и дома было хорошо.
 Однажды он позвонил и сказал:
 – Меня преследуют товарищи из милиции, постоянно спрашивают, а нет ли у меня ножа складного с бороздкой по лезвию.
 Она вспомнила про нож, на стиральной машинке, и к Тимофею совсем расхотелось ходить. Мужа все не было. Отпуск его прошел, на работе стали спрашивать, где он.
 Просили написать бумаги на отпуск без содержания. Жизнь принимала таинственный оборот. В милиции сказали, что разыскивать Ярослава больше месяца не могут, так как он уехал на поезде, и факт этот известный, искать надо от вокзала отбытия. В милиции на вокзале, в архивах нашли, что в поезде, о котором Маргарита спрашивала, был убит мужчина без документов, раны ножевые, убийство не раскрыто, убитый не опознан. И тут она вспомнила, что со злости назвала Тимофею номер поезда и время отправления мужа в экспедицию…
 Кто же выходил с вопросами к Тимофею, о ноже? Ответа на вопрос нет, но почему не тронули его?
 Может это совпадение и муж жив, а убили кого-то другого? Тогда почему его нет?
 Объявили мужа в розыск. Розыск длился ровно месяц. Звонок из милиции:
 – Мы сделали все запросы, его нигде нет, и среди мертвых не числится, закрывайте розыск.
 Маргарита осталась одна, без мужчин.
 Тимофей затаился. Муж не появился. Маргарита окуналась в воспоминания.
 Не так все просто заканчивается в жизни. После поездки на свеклу, никакой человек не мог разрушить притяжение между Павлом и Маргаритой, к тому же они сидели рядом на работе, рядом стояли их кульманы. Рабочий день бесконечный, если нет приятных явлений по месту работу. Маргарита чертила очень много и со вкусом, Павел чертил в час по чайной ложке, работа у каждого своя, но обсуждения проблем конструкций изделий – неизбежные.
 Лаборатория всегда пронизана нитями симпатий. Естественно, Павел нравился еще двум женщинам, а Маргарита еще двум мужчинам, а это не всегда шутки, порой и язвительные выпады: кто кого достанет. Как бы там не было, однажды на ноябрьские праздники, Павел пришел к ней домой. Домашних дома не было, они уехали на три дня, и женщина с легкой душой потравила тараканов. Эти существа периодически к осени появлялись неизвестно откуда. Вроде, как нагулялись летом, и пришли на зимние квартиры. Тараканов приходилось встречать атакой химикатов, комбатов в коробочках еще не было… Павел прошел по квартире, но больше всего его манил уютный разложенный диван. Что сказать? Секс сто процентный, партнеры подходили друг другу по всем параметрам. Лучше бывает или нет?
 Но откуда не возьмись два шикарных таракана, шальных от ядохимикатов выползли перед их глазами, может, и у них был свой прощальный тараканий секс? После этих шальных тараканов, больше Маргарита и Павел у нее дома не встречались, в сексе.
 Отношения на работе были чисто рабочими и постепенно совсем прошли. У Павла через девять месяцев, от своей жены родилась дочь.
 Через год на ноябрьские праздники пришел к Маргарите Тимофей: увалень с голубыми очами. Мало того он никак не был готов к настоящим отношениям. Сами понимаете: она одна… Ничего у них не получилось. Он ел, пил… Тараканы не просыпались.
 Но через девять месяцев у него родился сын от своей собственной жены.
 Через год на работе, на кафедре, встречали ноябрьские праздники. Сидели преподаватели и научные сотрудники за одним большим столом, но у соседа по столу, через девять месяцев от своей жены родилась дочь. Очередной начальник был красив и худощав и седел рядом с ней, и через девять месяцев у него от своей жены родилась третья дочь.
 Однажды, в ноябре явился Ярослав Макитра, от северного костра. Одежда его пахла полугодовым костром, запах стоял в квартире, от его визита невыносимый: вещи были грязнее грязи. Муж занял у кого-то деньги, и явился, запыленный и загрязненный. Ужас охватывал при взгляде, на некогда красивого мужчину. Муж лег в ванну и мокнул часа два. Это он умел. Ванну наливал под завязку, в верхнее отверстие вставлял пятку и мок… отмылся.
 Из ванны появился совершенно седой Ярослав, с длинными волосами, необыкновенно худой, но, как ни странно, довольный жизнью. Все привезенные им вещи, постепенно Маргарита выбросила. Сразу он их не дал выкинуть.
 Полгода Ярослав лежал дома. Из дома вышел два раза и несколько раз помыл голову, пожалуй, и все его дела. Но он очень полюбил смотреть ночные фильмы и лезть с сексуальным настроением к Маргарите. Тараканы иногда проскакивали по кухне, особенно ночью. Женщина им засыпала борной кислоты, они по ней бегали хоть бы хны, других ядов муж дома не выносил.
 Как-то позвонил Павел, надо было встретиться по поводу… Потом позвонил худой и красивый начальник, Босс 2. Муж ревниво слушал ее разговор с начальником. Еще ночью позвонил Тимофей, и стал уверять ее мужа, что Маргарита его женщина. Муж послушал, послушал да и уехал через полгода.
 Под рождество всех донимают по телевизору словами:
 – Во имя отца и сына и святого духа…
 Маргарите всегда казалось, что святой дух – это Тимофей. После активной жизни наступила пауза в жизни, но свято место пусто не бывает, и на первое место вне работы вышло хобби, стихи, а где стихи, там появились и сопровождающие их лица, а именно милиционер. Он возглавил все мероприятия по публикации стихов, он собирал поэтические сборища, Маргарита ему иногда писала стихи. Милиционеру она рассказала о пропавшем, в очередной раз, муже.
 Вот что ответил милиционер:
 – Примите мои соболезнования по поводу Ярослава, его, нет в живых.
 Одно к одному. На день рождения к Маргарите пришли домашние, Тимофей и милиционер. Они сидели рядом. Так и хотелось ей рассказать милиционеру о проделках Тимофея, но весь эфир за столом забил милиционер. Он много говорил и все о стихах и поэзии. Потом говорил о своей жизни Тимофей, и естественно ни слова не сказал, о том, как он ее отбивал у соперников. А теперь в соперники попал милиционер. Ему Тимофей не стал вредить, а наоборот, стал писать стихи.
 Был ли Тимофей преступником, история умалчивает, так же как и о том, где Ярослав был в то время. Стихи, стихи, стихи лет на семь поглотили все ее мысли, кроме работы, так было легче выживать.
 Дом Тимофея стоял в ста метрах от фирмы. В обед у Маргариты всегда была привычка выходить на улицу и гулять, ее дорога неизбежно проходила мимо его дома, именно за его домом находился, любимый ею много лет, пруд. К этому пруду она приходила с любой фирмы, где работала, во время обеда. Когда-то на пруду были лебеди: белые, черные. Плавал на цепи домик для лебедей, времена изменились и по воде бегали одни водомерки, но смотреть на воду привычка осталась. Если Маргарита хотелось видеть Тимофея, то за этим желанием, очень часто, следовало испорченное настроение. Он считал, что встречи с ней для него небезопасны, за долгие годы общения с ней он чуял, когда с ней можно говорить, а когда нет. Он пережил ее прежних мужчин, и боялся ее, и хотел видеть, и нет. Один раз она видела, как он, со своим дальним родственником, грузил в машину коробки с товаром, и подошла к ним. Они договорились, что в субботний день провезут ее по своему торговому маршруту. У себя дома она была одна, и одиночество ей слегка надоело.
 В субботу она дождалась их машины не далеко от дома, села на заднее сидение, а два мужчины сели на передние сидения. На трудных участках дороги за руль садился родственник Тимофея. Так они объехали все его торговые точки, да бывший инженер стал посредником в торговле.
 Наградой за такую поездку для нее было озеро, совсем небольшое озеро с островом.
 Мужчины пошли плавать, а она в воду не пошла. После купания они достали ружье и устроили стрельбу, да такую интенсивную, что подошли люди узнать, а что это за выстрелы. Мужчины развлекались стрельбой из ружья, а она наблюдала за их шалостью, ружье было дорогим, но куплено для сына родственника, вот в чем была шутка.
 Поездки ей хватило надолго, и Тимофея Маргарита не встречала. Он к этому времени инженером не работал, интересы с ней все оборвались.




 Глава 6


 Маргарите для финансового обеспечения нужна была новая работа. Оставаясь на кафедре, где она почти не получала денег, она нашла одну из первых частных фирм.
 Вес ее в этот период уменьшился килограмм на двадцать. Худая и стройная женщина пришла в частную фирму и была принята на работу по своей специальности – конструктором.
 Компьютеры в это время были еще слабые, и программы для черчения совершенными трудно было назвать. Пришлось ей вновь сесть за обыкновенный, деревянный кульман.
 Ее руки с трудом переносили грифель, который постоянно сыпался с карандаша.
 Приходилось пальцы заматывать изоляционной лентой. Цех, в котором изготавливали изделия по ее чертежам, находился этажом ниже, так что относительные удобства на работе существовали.
 Влюбиться в красивого парня или мужчину – это просто, влюбиться в некрасивого мужчину в заношенной одежде, значительно труднее, но вполне возможно. Жизнь Маргариты предоставила ей и такую возможность. Звали Его, впрочем, какая разница, как его звали! Она ни разу не назвала Его по имени за четыре года совместного труда. На работе с ней рядом Он сидел, вот Он и был ее очередным инженером. Она конструктор и без разработчика не может работать, так все устроено. Он придумывал электрическую схему изделия, в соответствии с желанием заказчика, а она разрабатывала конструкцию для изделия. Его рабочий стол стоял так, что к ней любой человек мог подойти только боком. Часто к Маргарите приходили мастера из цеха или технологи.
 Технологом был красивый и почтенный пожилой человек, а вот мастера менялись, место у них не совсем тихое. Один из мастеров был необыкновенно интересным мужчиной, своими карими глазами на Маргариту так смотрел, что трудно было не увлечься им, хотя бы в мыслях. И она, случайно иль нарочно, назвала мастера уменьшительным, ласковым именем!
 Разработчик, после ухода технолога, подошел к Маргарите и вылил кипяток из ее чашки на нее!!! То же случайно иль нарочно… Кипяток проник под одежду, ноги в верхней части сильно заболели. Женщина поехала домой, на ноге у нее вздулся огромный волдырь, долго эта отметина болела.
 Он любил слушать радио на работе, но чтобы песни звучали не на русском языке, Он считал, что знакомые слова от работы отвлекают, а иностранные нет. Музыка звучала четыре года над ее ухом, как отголоски садизма, для нее это было слишком громко, но зато Он считал, что громкая музыка спасает от прослушивания.
 Жизнь с мужем Маргариту приучила сильно не возражать мужчинам и их странностям.
 У ее местного шефа, было еще одно развлечение: он читал газету ' Из рук в руки'.
 Он искал себе новую машину. Да, после ее прихода в эту фирму директор уже сменил машину, а его компаньон и зам еще нет.
 Зимой, в дырявых кроссовках Он уехал на своей старой машине. Приезжает и рассказывает: купил себе новую импортную машину и долго вокруг машины по снегу ходил, ноги промокли в старых кроссовках. У Него были самые заношенные джинсы, и полное впечатление, что у Него нет женщины, но нет, его опекала дама из отдела кадров.
 За четыре года к Нему Маргарита все же привыкла, но Он что-то не поделил с директором, или они решили каждый сам по себе стать единственным хозяином фирмы.
 Один должен был взять деньги и уйти. Ушел Он, разработчик электрических схем.
 Ушла и она, разработчика нужного уровня больше на фирме не было.
 Через три часа после ухода с частной фирмы Маргарита пошла на большой завод.
 Позвонила с проходной по местному телефону, услышала красивый мужской голос, потом знакомый женский голос, ее узнали по ее разработкам. Осталось оформить документы. Конструктор первой категории без перерыва вышла на другое место работы.
 Начальником отдела был необыкновенно красивый мужчина с фамилией известного писателя, работать с ним было хорошо, но его быстро повысили, и дали целый завод в подчинение, но в области.
 Попала Маргарита в женский коллектив. Комната вся в цветах, картинах и кульманах.
 Пять женщин. Работа более чем интересная и достаточно сложная. Женщины – конструктора – это особый клан, они работают с мужчинами. Зубы у всех белые и ровные, фигуры стройные, характеры – мужские. А пять женщин в одной узкой и длинной комнате – это очень серьезно, через четыре месяца она пересела в холодный зал без цветов и людей, здесь раньше было много конструкторов, но из-за холода в помещении и холода в экономике страны конструктора исчезли, как мамонты или разбрелись по работающим еще организациям.
 Окна ее выходили на север, солнце не заглядывало, ель перед глазами за окном было ее единственное развлечение. Через пару месяцев в этом помещении появились конструктора – мужчина, пришли сразу четыре человека, но сели от Маргарита в отдалении, на более теплом пяточке. Жизнь забурлила и бурлила года два, потом опять все стали уходить по другим фирмам. Все зависит от условий труда и зарплаты. Эта фирма была настолько большая, что неповоротливость ее в новой экономике сказочно на людях не сказывалась. Станочный парк отменный, а все остальное, в плане оргтехники ни сразу появлялось. Климат – 14 градусов на рабочем месте, отрицательно сказался на здоровье Маргариты, одним словом в больницу ее увезли прямо с работы, после больницы ее уже ждали на другой фирме.
 Санаторий, принадлежащий этому большому заводу, где Маргарита в то время еще работала, состоял он из двухэтажных домиков, застройки шестидесятых домов.
 Лечебный корпус встретил просторным холлом и велюровыми темными креслами.
 Медицинский администратор проверила санаторную карту и дала номер в лучшем корпусе. Большая комната на Маргариту и ее дочку Машу, ее вполне устраивала. Они приехали на 24 дня отдыхать и лечиться, ей надо было разогнать острые боли в спине, наследие конструкторской работы.
 Ноябрь за окном, в первых числах месяца, снегом не баловал. Трава зеленела, часть листьев еще висела на деревьях. Лечение выбрали минимальное, основное развлечение – бассейн через дорогу от корпуса обитания. День в санатории заполнен с утра до вечера, самое главное занятие – постоянно одеваться и раздеваться, сапоги снимать и одевать.
 Завтрак – оделись и пошли в столовую. Еды много на Маргариту и Машу. Потом надо одеться и идти в лечебный корпус, там пару раз раздеться до последней или предпоследней степени. Потом бежать в свой корпус, взять все для бассейна и бежать опять раздеваться и одеваться. Из бассейна отнести в свою комнату вещи, повесить сушить полотенца и купальники, переодеться и пора на обед.
 Перед обедом бывает минут двадцать, когда все прохаживаются перед столовой.
 Собаки и коты занимают места у лестницы в столовую. Обед – замечательная еда, много и сытно, но все съесть – трудно. Фрукты часто берут в руки и выходят на свободу. В это время Маргарита брала пустые пластмассовые бутылки и поливала в огромном холле столовой – цветы. Зимний сад требовал ухода, но видимо штатной единицы для этого не было. И затем личное время: спи, отдыхай. Чаще в это время она занималась стихами, работала над ними.
 После тихого часа постепенно приходили все в холл столовой, именно там были два теннисных стола, огромные шахматы и шашки, и в отдельной комнате – бильярд.
 Маргариту притягивал теннис, Машу – люди. Скучно не было. Вечерами можно было в красивом холле смотреть телевизор, или кино в клубе, или приезжих артистов рассматривать из прохладного зала. Однажды она упала на спрятанный под снежок лед. Правую руку пронзила страшная боль в месте сгиба кисти и руки, там тьма мелких жилок, и связок, и косточек.
 Она выронила из поломанной руки свой розовый топаз. К врачу Маргарита пошла не сразу, не верилось, что боль такая сильная после падения. Руку разминала с мазями, а потом пришла к врачу дежурному, ей наложили шину и сказали, что завтра на скорой помощи увезут в город делать снимок.
 Где это видано, что она поедет делать снимок? Нет, конечно, через день сняла шину, размяла руку, и стала играть в теннис. Партнеры – сильные. Рука заболела так, что пришлось бросить эту милую игру, которая украшалась партнерами.
 Она пошла в бассейн. Здесь резвились и общие знакомые. Плыть с забинтованной рукой, очень больно, но выйти из бассейна, поднимаясь по лестнице, и держась за поручни, просто нереально. Но Маргарита вышла из такой ситуации. Руку вечерами и в свободное время она мяла и разминала с мазями для спины, вопреки всем канонам гипса, потом заматывала бинтами. Рука болела достаточно долго, но на работу после санатория она вышла. Повреждена была правая рука, и чертить на кульмане надо правой рукой, а линии требуют яркие и четкие, а чертежи – большие. Больно, но руку забинтовывала и чертила.
 Что еще было десять лет назад в жизни Маргариты? На одной фирме сгорел большой электрический чайник в выходные дни, кто-то его не выключил, а выяснить, кто его оставил включенным, не удалось. Чайник уже перегорал, и был принесен из ремонта дней за пять до пожара, видимо при ремонте его лишили предохранителя.
 Чайник сгорел уникально, без огня, но с большой копотью, словно работала установка для напыления сажи на все предметы. Все было покрыто ровным слоем сажи: потолок, стены, полы, столы и документы, не убранные со столов. Весь состав фирмы заставили переодеться, принести предметы для мытья и отмывать все, что можно отмыть.
 Вес ее в то время был на двадцать килограмм меньше, чем в более позднее время, и работать с тряпкой, ей было не трудно, отмывая стены и предметы, а над потолком трудились мужчины. Чайник в ремонт относил Он. А не Он ли его сам отремонтировал?
 Только закончили все отмывать и тут задели пожарную систему, последним движением тряпки по потолку, тут же прибежала охрана зданья, но в комнате последствия пожара были все смыты.
 В это время в другой аудитории стояла оптическая установка, в этой установке, для лучшей ее работы использовали алмаз, специальной огранки, в дорогом держателе, конечно, некто, кто разбирал эту установку и налаживал ее, дойдя до алмаза, его просто взял и положил себе в карман.
 Это был? Не надо гадать, алмаз взял Ярослав и с ним исчез.
 Маргарита видела всю установку и алмаз отдельно, до того, как его унесли, при передаче установки другому пользователю. А вот тот, другой пользователь и лишил ее главного предмета настройки оптической установки. Понятно теперь почему Ярослав долго не возвращался?
 Солнце светит, золотая осень за окном, погода плюс два градуса, а вспомнить захотелось зиму в маленьком городе, с невысокими домами, но и до них надо еще доехать. В черном, длинном, длинном и высоком здании, на шестом этаже находилось конструкторское бюро, возглавляемое Боссом 2. Длинное помещение, в котором в три ряда стояли обыкновенные деревянные кульмана. Окна огромные, если открыть одно из окон наживешь много врагов: кому, куда будет дуть ветер. В этом зале находились три лаборатории, и кабинет начальника отдела.
 В этот кабинет и приехал молодой и шустрый зам. главного инженера большого завода Горного города. Звали его Ефим, рост 180, стройный, волосы тонкие, темные, голова небольшая, но умная. Он был одет в костюм и черную рубашку. Вопрос шел о разъемах, точнее прямоугольных соединителях. Ефим постоянно добывал золото для контактов, а его не давали.
 Маргарита и Ефим участвовали в одной разработке, разрабатывали одни изделия, третьими были инженера с республики, где есть необычное радио юмора. Общая работа связывала три страны, аналоги прямоугольных соединители гуляли по свету, но изготовить свое изделие всегда не просто, даже если кто-то в какой-то стране на это потратил десятилетия. Соединители чертили, изготавливали и испытывали три организации. И люди, сопровождающие эти процессы, ездили по свету и иногда по пути заезжали в НИИ.
 Так получалось, что многие пытались с Маргаритой заигрывать. Ефим превзошел всех, его волновала одна мысль:
 – Почему ты нравишься всем мужчинам? – его слова, обращенные к Маргарите, застряли навсегда в ее памяти.
 Он решил всех обойти. Первая его просьба была простая для многих:
 – Маргарита, пойдем в ресторан 'Лес'.
 И они пошли, но не в ресторан, а на прогулку в лес, за рестораном 'Лес' Погуляли среди снежных елей, поговорили.
 В следующий приезд Ефим в город, где жила Маргарита, огласился звонками на весь отдел: он просил ее приехать в столицу, в великолепную гостиницу, с шикарным номером, где он ее ждет, так как приехал на съезд великих людей.
 Лето было за окном. Она оделась при полном параде: юбка, изящная обувь на высоком каблуке. Фигура в норме. Едет Маргарита по нейтральной дороге до развилки дорог: одна дорога на работу, другая дорога в гостиницу к Ефиму. Рядом, как из-под земли появился Тимофей, ему уже напели про звонки Ефима. Понятно, Маргарита с Тимофеем поехали в свое НИИ, хоть и разные у них были отделы, но это спасло ее на этот раз.
 Телефонные звонки гремели по отделу из телефона в телефон, а она сидела за своим кульманом и чертила свои вечные чертежи, Маргарита работала инженером – конструктором первой категории нестандартного оборудования.
 На следующий день Ефим вновь был в отделе, но ее в сторону гостиницы не сдвинул, разговоры были по работе. Общая работа потихоньку подходила к завершению.
 Все участники разработки прямоугольных соединителей должны были зимой встретиться в маленьком городе, где Ефим не был маленьким человеком. Для приемки изделий была создана комиссия, Маргариту Федоровну назначили председателем приемной комиссии по изделиям, а их было достаточно много.
 В маленьком городе съехались участники разработки соединителей. Первая задача Маргариты была выкрутиться от председательства, бразды правления она передала второму представителю своего города.
 Маргарита обошла завод Ефима, и была изумлена сочетанию автоматизированных цехов с цехами, без намека на автоматизацию, где существовал ручной труд на все сто процентов. Стояли столы, вокруг них сидели женщины, и контакты забрасывают в соединители вручную.
 Для членов комиссии сделали экскурсию в партизанские землянки. 'Шумел сурово брянский лес'.
 Землянка была огромных размеров, чуть меньше конструкторского бюро, а лес здесь был в два раза больше московских лесов по высоте и обхвату стволов. Естественно соединители были одобрены и запущены в серию.
 А что было с ней? Ефим вписал ее в две гостиницы, и когда вечером она пришла в свой номер, ее вещей там не было, он их перенес в другой номер. Ни чего, не подозревая, закрыла она дверь и легла спать. Вдруг в полной зимней темноте, повернулся ключ в замочной скважине, в комнату входит… кто входит не видно, просто страшно стало, и Ефим сказал любимую фразу:
 – Я хотел узнать, почему ты всем мужчинам нравишься?
 Свет он так и не включил, но пристращал:
 – Если закричишь, завтра об этом все узнают, у меня здесь все люди свои.
 Оказалась женщина на полу в своей комбинации, темно-синей с огромными кружевами.
 Бои и на полу различные бывают.
 Его слова:
 – Маргарита, какая у тебя фигура! Ясно, почему мужчины к тебе не равнодушны.
 Одним словом нарушение всех норм морали было налицо. На следующий день подали вагон СВ, и все отбыли в свои края, в январе.
 Насилие не сразу излечилось, долго оставалось физической и моральной травмой Маргариты. Ярослав оставался рядом, но об этой истории он не узнал, а у нее язык не поворачивался сказать, что с ней было в далеком городе. Один раз в жизни, Маргарита еще попала под избыток шампанского.
 Ресторан в маленьком городе, в зале одна компания по приемке темы. На столе коньяк и шампанское, и много всякого мяса. Компания чисто мужская, а у Маргариты Федоровны, в тот момент еще не работал стоп – кран под названием рюмка – вечер.
 Ей наливали шампанское, она его пила, и бокал заполнялся под каждый новый тост.
 Мужчины пили коньяк и ели пять разновидностей мясных блюд.
 А теперь представьте, что все они с ней захотели танцевать! Ладно бы танцевали, так стали отбирать друг у друга. Один не выдержал и сказал:
 – Ну, я теперь знаю, почему мужчины любят женщин!
 И убежал из ресторана, так как Маргарита ему досталась всего на один танец.
 О, она впервые поняла, как женщина переходит из рук в руки согласно должности мужчин! Естественно в танце, но все так прозрачно!
 Сухая восточная сладость крошилась во рту, царапала горло, 'пора запить', – подумала Марго, но вставать ей было безумно лень, 'лучше жевать надо' – промелькнуло в голове лениво. Она посмотрела в окно, пейзаж хмурого, снежного дня радовал нежной белизной снега, под грязно-белым небом. 'Жизнь продолжается' – подумала она, давя на клавиши, – 'А раз продолжается, надо что-то придумать новенькое, а в голове пусто, как никогда, и где в ней новое искать?' Чем отличается астра от хризантемы? Принципиальное отличие в том, что хризантема потомок астры. Хризантема самая одомашненная культура для срезанных букетов, а астра расцветает поздно, когда уже холодает осень. Общая черта – множество лепестков весьма похожей формы. Люби – не люби. Так почему нельзя хризантему астрой назвать? Астра на улице цветет, хризантема в квартире, в вазе стоит до трех недель. Могут друг на друга смотреть в окно, могут дать название приборам…
 – Павел, есть для вас серьезное задание: создать прибор, предположительное название 'Астра'. Прибор стреляет магнитными лучами в металлические предметы на человеке. С таким прибором легко можно обезвредить любого человека с оружием в руках.
 – А почему астра?
 – На кончике прибора стоит шарик с отверстиями, из которых могут выйти лучи, получается цветок, типа астры или хризантемы.
 Ефим стоял под окнами любимой женщины с букетом белых хризантем. Маргарита вышла из здания с другим мужчиной, Ярославом, и прошла мимо белого букета. Ефим посмотрел ей вслед и опустил букет в сугроб. Маргарита обернулась, посмотрела на цветы в сугробе, бросила своего попутчика и вернулась к Ефиму.
 – Ефим, ты чего стоишь у проходной? Здесь тьма людей, меня многие знают.
 – Маргарита, я люблю тебя! Влюбился я, понимаешь? Хожу за тобой, а ты мимо меня с разными мужиками проходишь.
 – Я иду с работы, на работе в основном со мной работают мужчины, с ними порой и выхожу из здания. А сейчас со мной был муж.
 – А мимо меня, почему проходишь?
 – Мы разговаривали, надо было фразу закончить, я ведь вернулась к тебе, бери букет из сугроба, и идем со мной, у меня есть полчаса времени.
 – В ресторан пойдем, хоть на часок?
 – Ефим, я в рестораны не хожу.
 – Хорошо, идем в лес.
 Снег поблескивал в вечерних лучах уличных фонарей. Ефим пытался взять ее за руку или под руку, но она выдергивала свою руку из его плена.
 – Ефим, здесь люди, не удобно идти за руку.
 – Ты хоть цветы возьми.
 Маргарита взяла букет цветов из рук Ефима, и понесла их головками вниз. Она знала все тропки и дорожки, ведущие в сторону ее дома, ей ничего не оставалось, как часть дороги пройти по людному кварталу, потом вместе с ним свернула в сторону лесопарка. Ефим остановился, пройдя десять метров среди сосен и елей.
 – Маргарита, постой немного!
 Молодая женщина остановилась по велению мужчины. Он схватил ее руку, потом обнял.
 Из ее рук хризантемы плавно опустились в очередной сугроб, вслед за букетом в сугроб опустилась и женская сумочка. Ефим поцеловал губы Маргариты, если бы они были из металла, то он бы к ним примерз, но теплые губы женщины, после краткого и неожиданного поцелуя, дернулись и отвернулись.
 – Ой, Ефим! Не надо! Ты хотел поговорить, так говори!
 – А что с тобой разговаривать! Ты все молчишь и на все предложения говоришь: нет!
 – Пройдем немного по дорожке, – сказала Маргарита, достала цветы и сумку из сугроба.
 Ефим шел рядом с ней, но недолго. Он остановился и вновь попытался приблизиться к женщине, но женщина тут же отгородилась от него букетом и сумкой.
 – Маргарита, ты как собака, но не на сене, а на снегу. Нас здесь никто не видит!
 После его слов в конце лесной аллеи показались парень с девушкой. Девушка бросила сумку в сугроб, и они обнялись.
 – Посмотри, никто не видит, да нас уже копируют, на месте моей сумки, в сугробе лежит сумка девушки, и они целуются!
 – Пойдем, Маргарита в ресторан!
 – Не пойду, ты чего от меня хотел?
 – Дай свой домашний телефон и адрес.
 – Ефим, хватит тебе и моего рабочего телефона.
 – Маргарита, тогда ты ко мне приезжай, в командировку, тему закрываем, изделие в серию пойдет.
 Алюминиевые профили были новинкой, достойной внимания руководства НИИ. Группа конструкторов разрабатывала алюминиевые профили, используя большой опыт мудрых стран. Что интересно, в одной восточной стране делают такой алюминий, что его инструменты перепилить не могут, а химики при всем своем оплаченном желании, не могут полностью узнать химический состав алюминиевого сплава.
 Начальник Маргариты, Босс 2, сидел на своем рабочем месте, за ее спиной, у него всегда была окладистая борода, и он любил повторять, как его встретили в городе Горном, где запускали в серию алюминиевые профили:
 – Маргарита, приехал я в город, наши профили запускать на уральском заводе, а навстречу мне идет мужик и говорит: 'Ой, Карла Маркса идет!' В командировку в город Горный, в красивых горах, Маргарита поехала летом, скорее не поехала, а залетела с восточным ветром на самолете в столицу Уральских гор, потом на автобусе доехала до города Горного. Ночь в чужом городе – это не просто.
 В час ночи Маргарита оказалась в гостинице при вокзале города, куда взяли ее по командировочному удостоверению. Ефим о приезде Маргариты в город ничего не знал.
 Утром, ведущий конструктор Маргарита, с технической документацией поехала на завод. Город был полукругом окружен крупными заводами, в один из них ей надо было попасть.
 Она села на тринадцатый номер автобуса, близко к кабине шофера. Ее профиль отражался в темном стекле кабины. Автобусы такие сейчас уже редко можно увидеть, но тогда сиденья были рядом с кабиной. Автобус столкнулся с машиной, которая резко затормозила перед автобусом. Вмятина в автобусе была со стороны Маргариты.
 Шофер успел открыть дверь, и женщина выбежала из автобуса одной из первых, потом пошла на ближайшую остановку и опять села в автобус.
 В задачу Маргариты входила встреча с главным инженером завода, но не встреча с Ефимом. Заводоуправление размещалось в старом двухэтажном здании. На втором этаже находился кабинет директора и главного инженера. Директор был на месте, и из его кабинета иногда доносились слова, если кто-нибудь дверь открывал. Судя по всему главной задачей директора на тот момент было… разведение свиней для заводской столовой.
 Главный инженер, красивый, высокий, пожилой мужчина спокойно встретил ее, они подписали нужные бумаги. Завод брал на себя выпуск алюминиевых профилей, но далеко не всех. Остальные заказы позже поместили на других заводах. Маргарита вышла из заводоуправления.
 С букетом астр ее встретил Ефим.
 – С приездом, Маргарита!
 Маргарита взяла астры, она любила эти поздние цветы лета, но не знала, как ей отреагировать на внимание Ефима.
 – Привет! Но я сегодня уже уезжаю.
 – Хорошо, что мне сообщили о твоем приезде, а то бы совсем не увидел.
 – У нас есть время на прогулку.
 – Ресторан не предлагаю, я на работе, пройдем по территории завода.
 Ефим, заместитель главного инженера, на своей территории вел себя весьма официально. Маргарита достаточно быстро оказалась одна и поехала в гостиницу взять свои вещи, потом села на электричку, которая доставила ее в столицу Славных гор. В городе Горном ее поразили люди, они в основном были невысокого роста, и только когда стали подъезжать к Свердловску, в электричку стали заходить высокие парни.
 О положительных результатах командировки Маргарита доложила заместителю главного инженера НИИ, который руководил работами по разработке, изготовлению и внедрению алюминиевых профилей. На доске почета завода весел профиль Маргариты, всю конструкторскую группу сняли, за последние достижения в разработке и использовании алюминиевых профилей, изготовленных в красивых горах.
 Павел приходил в КБ, вставал рядом с кульманом и смотрел на нее. Он был веткой сирени на асфальте. Напряженная работа Маргариты, почему-то всегда сопровождалась влюбленными мужскими глазами.
 Из алюминиевых профилей в течение одного месяца сделали сто шкафов, для контрольно-измерительной аппаратуры. Сборочный участок работал необыкновенно быстро. Шкафы не сваривали, как это было со стальными шкафами, их просто свинчивали. Ей предстояло за месяц разработать все несущие конструкции для семи блоков, в один из этих ста шкафов.
 Семь блоков за месяц – это много. Подобные задачи получила еще двое мужчин конструкторов. Когда на сборочном участке собирали три шкафа с контрольной – измерительной аппаратурой, народу набежало необыкновенно много. Кто-то сказал, что при сборке шкафа Маргариты были ошибки, на что рабочие сборщики ответили, что у нее было меньше всего ошибок.
 Павел всегда появлялся бесшумно, и еще он умел ждать. Если Ефим, был командировочным человеком, то Павел был свой, с того же отделения НИИ, где работала Маргарита. Его можно сравнить с веткой сирени.
 Рядом с Маргаритой, слева от нее с некоторых пор, сидела Нина Шустрая, женщина с полу длинными волнистыми волосами. Нина приходила утром на работу, садилась за стол, снимала кольца, смазывала руки кремом, надевала кольца и поворачивалась к кульману, словно исчезала из поля зрения Маргариты. Нина была явно не равнодушна к Павлу. И Маргарита иногда не могла понять, на кого он больше смотрит: на нее или на Нину?
 Нина была изящней Маргариты, ходила стремительно на высоких каблуках, пользовалась хорошими духами. Как-то Нина показала в магазине духи, которыми она пользуется, Маргарита купила эти духи, и Павел потерял ориентацию. Вероятно, с этого момента он стал смотреть на нее, или он приходил вдыхать знакомый аромат?
 Павел предложил разработать каталог алюминиевых профилей, но сказал, чтобы эту работу выполнила Маргарита, он был вхож к руководству НИИ. Сам он часто к ней не подходил, но работа к ней поступала иногда не без его участия. Весна влетала в окна, а на кульман Маргариты кто-то положил ветку сирени. Женщина увидела уходящий в конце зала силуэт Павла.
 У Ефима в доме произошел несчастный случай, скорее не в доме, а на даче.
 Сильнейшая гроза бушевала над его дачным домиком. Маленький сын Ефима оказался рядом с розеткой. Его убило молнией, которая ударила в дом и прошла сквозь розетки. Дачники, когда строят свои дома, не думают о громоотводах, а молнии не дремлют.
 Молнии не дремлют и над зонтиками. Первая жена Павла шла мимо НИИ под зонтом.
 Молния ударила в зонт. Женщина погибла. Ефим и Павел разговаривали о своих трагедиях, когда мимо проходила Маргарита. Ефим, как всегда приехал в командировку, но на этот раз к Павлу, у них была общая работа, но пропустить Маргарита мимо себя они не могли.
 Ефим менял города, где жил и работал, но не менял место свой постоянной командировки. На нем была черная рубашка, на Павле рубашка была ярких осенних цветов в полоску. Маргарита удивленно посмотрела на рубашки, она слышала их тему разговора, но все же прошла мимо них без лишних слов. Одно к одному.
 К ней подошла Нина и стала рассказывать, что ее сестру убило молнией через розетку, но это произошло в восточной стране. Маргарита удивленно посмотрела на Нину, что это все сегодня о молниях говорят?
 А что могла добавить в эту тему Маргарита? Что один ее родственник, был убит шаровой молнией, которая влетела в открытое окно. Ефим все же подошел к Марго, его интересовали каталоги свинчиваемых каркасах. Каталог был уже почти готов.
 Техника по изготовлению каталогов была на таком уровне: пишущая машинка, клей, калька и тушь. Маргарита писала текст, делала чертежи, копировщицы копировали чертежи, машинистки набирали текст, корректор – руководила работами.
 Каталог был выпущен в количестве 500 штук, и разошелся по фирмам. Через некоторое время выпустили еще столько же каталогов, которые взял с собой Ефим в один из своих визитов в НИИ. Черная рубашка Ефима стояла перед глазами Маргариты, но говорили они только о работе.
 Удивительное было время: постоянно менялось руководство страны или города, каждому руководителю страны от НИИ полагался подарок в виде очередной технической новинки. Несущую конструкцию любого подарка выполняло КБ Маргариты.
 Работа считалась почетной, за нее немножко доплачивали. Может, поэтому так быстро менялось в те годы руководство страны, чтобы ей перепал лишний червонец?
 Самым большим развлечением для сотрудников НИИ был сбор картофеля или сахарной свеклы. Все отделение выезжало на поле. Погода бывает доброй, а бывает, и нет.
 Если работать в НИИ, то дождь не помеха, если собирать картофель под проливным дождем, одев на голову, мешки для сбора картошки, то это уже развлечение не для слабых здоровьем людей. Мешки намокают быстро, куртки от дождя длительное время не спасают, зонт не раскроешь.
 Но осень на осень не приходиться, и бывает осень ослепительно хорошей, золотой и теплой. В такую осень, Павел после того, как собрали картофель со своих рядов, подошел к Маргарите, и они ушли с поля через зелено-золотой лес. Листва слабо шуршала под ногами, трава еще зеленела, они шли по проселочной дороге и разговаривали.
 Павел Солнцев говорил и говорил, Маргарита слушала его необыкновенно красивый тембр голоса. До чего он был красив! Огромные, просто огромные карие глаза!
 Тонкий нос. Крупные губы. Чистый лоб. Форма лица такая, что нет такого актера, который мог бы его сыграть, ну разве что, один американский актер, он играл с Мадонной, они по фильму воспитывали ребенка Мадонны. У них еще один раз любовь была, у перевернутого дивана.
 У Павла и Маргариты не было совместного дивана, даже перевернутого. Был лес в первой стадии осени. Волшебный лес. Они вышли на маленькую поляну. Он сбросил с себя плащ палатку, которую брал на случай дождя, но день был безоблачный, теплый.
 И почему он любил ее? Но он ее любил, в каком-то порыве наслаждения.
 Казалось бы, они устали, но усталости не было. Была радость обладания друг другом среди первозданного леса. Голубое небо просвечивало сквозь еще почти не упавшую листву. Голубые глаза Маргариты лишь иногда смотрели в глаза Павла. Они целовались!
 О, как он мог целовать! Казалось, весь рот до последней клеточки участвует в этом великом наслаждении! Язык, его язык совершал чудеса в маленьком рту женщины.
 Господи! Так никто не мог целовать! Два рта объединялись в сексуальном танце щек, губ, языков. Проникновение друг в друга с помощью эротического поцелуя, сильнейшее чувство!
 Под прикрытием поцелуя, руки совершили обряд обнажения. Еще не холодно, еще бабье лето! Ей нравилось его тело! Его приятно было коснуться, в него хотелось вцепиться, впиться, всеми своими частями тела. И она извивалась в танце лежа, они лежали на плащ палатке, среди золотых листьев и зеленой травы. Павел умел любить, и он мог любить! С ним блаженство Маргарита испытывала в полной мере, все ее внутренности стремились ему навстречу. Они любили друг друга, каждой клеточкой своего организма…
 Он, за выполнение одной работы, получил денег столько, что ему хватило на новую отечественную машину. Редкость такой удачи по тем временам не комментируется.
 Нина и Павел жили в одной кирпичной башне, но на разных этажах. У них были крошечные однокомнатные квартиры. Нина в своей квартире смотрелась естественно, она была худощавой женщиной. Маргарита ни один раз была в квартире Нины, но к Павлу она никогда не заходила, ее только волновал вопрос: как он спит в такой комнате, если его человеческая высота почти ровна длине комнаты? Павел стал подвозить Нину до работы на своей машине. Отношения между Маргаритой и Ниной несколько натянулись. Нина привыкла к машине Павла, и утром специально ждала, когда он выйдет из дома, чтобы с ним поехать. Любви обильный Павел не мог пропустить Нину мимо себя, если она постоянно у него под боком: или живет, или сидит в его машине.
 Несколько разработок Маргариты попали на ВДНХ, так тогда назывался лучший выставочный комплекс, страны. На выставку Маргарита поехала с Ефимом. Посмотрели они на свои изделия и пошли смотреть, а что интересного есть в других павильонах.
 Приятно с приятным человеком ходить по много целевой выставке: тут посмотришь, там поешь, здесь погуляешь, а то и проедешь на местном транспорте. Выставка такое место: гуляй, с кем хочешь, все равно знакомые растворятся в общей толпе и ты там никому не нужен. Но мир тесен. На обратной дороге проходили Маргарита и Ефим мимо павильона со своими изделиями и столкнулись с Павлом и Ниной.
 Перестрелка четырех глаз закончилась тем, что все сели в машину Павла и поехали домой, а Ефим, как всегда в гостиницу.
 НИИ, в котором работала Маргарита, а период своего расцвета, было огромным.
 Чтобы управлять большим числом очень умных людей, работающих на вершине науки и техники, была введена суровая дисциплина. Рабочий день на всех этажах начинался одновременно в восемь часов утра. Звенел звонок и, те, кто опаздывал, порой впадали в состояние инфаркта.
 Инфаркт у проходной был нормой, а не исключением из правил. Босс 2 так и умрет у проходной НИИ. Напряженная работа, связанная с разработкой контрольной измерительной аппаратуры, необходимой для контроля изделий, разработанных для станции 'Мир', даром не прошла.
 Маргарита на рабочем месте скорчилась от сильной боли. С каждой минутой ей становилось хуже. Не принято было в то время уходить с работы во время рабочего дня, надо было подписать ни одну бумажку на разных этажах огромного здания НИИ.
 У Нины, соседки Маргариты по кульману, на работе была одна кровавая ситуация, она так залилась кровью, что женщины сняли с себя белые халаты и закрыли ее плотным кольцом от мужчин. Дело в том, что конструктора работали в белых халатах, их выдавали, как униформу, дабы все сексуальное на человеке было прикрыто. Так произошел производственный выкидыш у Нины, она не набралась смелости уйти во время с работы. Все каралось.
 Боль Маргариты становилась нестерпимо острой. Работу покидать нельзя, но если боль за пределами человеческого терпения? Из последних сил Маргарита написала заявление на пол дня, подписала его на этаже руководства, сгибаясь в три погибели, отдала его и поехала домой.
 Дома боль превзошла все ожидания. Она пошла в ванну, из нее вылетел… маленький ребенок, сантиметров 15 длиной. Это была последняя беременность Маргариты.
 Состояние жуткое: держать в своей ладони создание, которое не выжило в борьбе за производственные успехи. Это состояние ее позже преследовало годами.
 Интересно то, что все стареет. НИИ в последние свои годы стало снижать дисциплину, появилась возможность прийти на работу чуть раньше или позже, но и уйти с работы с таким же сдвигом во времени. Ребенка Маргариты, в 15 сантиметров длинной, можно назвать в честь космической станции 'Мир' – Мир. Маргарита руководила группой конструкторов, которая создавала прибор для этой космической станции.
 Космическую станцию потопили вместе с прибором Маргариты. Естественно, Нина первой узнала, что у нее был выкидыш довольно поздний по сроку беременности.
 Нина посочувствовала в первую минуту, а во вторую спросила, то, что больше всего ее интересовало:
 – Маргарита, а чей это был ребенок?
 – Чей? Лесного лешего в плащ палатке.
 – Но плащ палатка есть только у Павла, он отец ребенка?
 – Да! Нина, а у тебя тоже был выкидыш, но ты в этом не призналась, сказала, что так, кровотечение. Мы сами догадались.
 – Раз он отец твоего ребенка, так он отец и моего ребенка, чего тут рассказывать?
 У меня ванна была полная крови, да еще и на работе продолжилось…
 – Понятно, обе кровью своей умылись, а дети не получились до конца. А ты не в курсе, у него вообще есть дети, или одни выкидыши?
 – Первая жена его от молнии погибла, но детей у них не было.
 – Нина, ты говоришь, первая, а что есть вторая?
 – Маргарита, ты точно не вторая его жена, говорят, есть у Павла вторая жена, но я, ее не знаю.
 Женщины помолчали и разошлись к своим кульманам. Одинаковые духи разошлись по местам работы. Работа поглотила их полностью до следующего перерыва. Нина жила рядом со своими родителями и домой мужчин не водила, но возраст у нее был критический, ребенка второго не получилось, но она надеялась на лучшее, на то, что у нее будет ребенок. Врачам о случившемся выкидыше, она ни слов не сказала, да и матери она ничего не сказала. Это только Маргарита узнала, а если узнала она, то узнал и Павел. Он страшно расстроился, но ни из-за Нины, а из-за себя, оказывается, такое происходит со всеми его женщинами: они его детей не донашивают. Вот тебе и любовь!
 Совершенно случайно Маргарита узнала, за что Павел получил такую большую премию.
 Его подразделение разработало секретное оружие: магнитный луч попадал в металлическую часть на одежде человека и пронзал его насквозь, человек погибал мгновенно на глазах, стреляющих…
 Маргарита задумалась, так значит, а то и значит, что свою первую жену Павел сам и убил, из своего секретного оружия, ведь она погибла напротив окон его лаборатории, именно там находится его подразделение! А сделал он это во время грозы. Так, а не мог ли он быть той самой молнией, которая достала сына Ефима?
 Нет, здесь все серьезней. И еще Ефим был в черной рубашке, а Павел в цветной.
 Ефим переживал, а Павел?
 Мысль Маргариты оборвалась. Страх пронзил ее насквозь: и она его любила? Любила.
 На следующий день, Маргарита услышала о смерти Босса 2, сказали, что у него произошел инфаркт рядом с проходной. Маргарита поняла сразу, стрелял Павел в длинный зонтик ее начальника. Зонт он всегда носил с собой, даже если не было дождя. Окна Павла находятся недалеко от проходной, просто они на два этажа выше.
 Маргарита посмотрела на себя в поиске металлических частей, увидела сережки…
 Но не в сережки ведь он будет стрелять? Жутко. Просто жутко стала ей. Она поднесла магнит к сережкам, но они не магнитили, и она успокоилась. Милиционеры никогда не переходили проходную НИИ, в здании царили свои законы и своя охрана.
 Смерти у проходной были столь естественны, что родственники уголовных дел не возбуждали, и расследований никто не проводил. Смерть от магнитного луча больше всего напоминала инфаркт.
 Павел позвал ее в кафе, ему надо было сказать ей, что у него скоро будет хорошая иномарка. Она сразу подумала, что он опять что-нибудь придумал. Вся любовь в ней к нему умерла, она больше не стремилась с ним к близости, ее задача была одна: выжить, не говорить ему того, что ему неприятно: опасно! Маргариту вновь загрузили новой работой, целую серию блоков она разрабатывала, потом унифицировала, дел было много.
 Нина отошла на второй план. Маргарита заметила, что Павел ее больше не возит на своей машине. Он ждал Маргарита в машине с открытой дверцей. Когда она проходила мимо, он так вытянул вперед ногу, что она вполне могла споткнуться. Женщина села в машину, как в ловушку. Ловушка – легковушка…
 Машина сразу тронулась с места и повезла ее на новую квартиру Павла. Теперь у него была двухкомнатная квартира. В квартире сидел вечный командировочный – Ефим.
 Маргарита поздоровалась с ним, и ей тут же предложили приготовить ужин. Она ушла на кухню, мужчины беседовали. За столом они открыли ей страшную тайну, о которой частично она уже знала. Ей предлагали разработать дизайн нового оружия.
 Практически оно работало, но внешний вид у него был неприглядный.
 Ефим выступал в роли поставщика металла для оружия. В качестве аналога ей дали пистолет, который мог бы лежать на ее рабочем месте, для всех это просто игрушка, но в то же время новое оружие не должно напоминать внешне пистолет. Из нового оружия пуля не вылетала, из него выходил магнитный луч, вызывающий инфаркт человека.
 Луч прекращал работу сердца, он работал как тромб. Внешних повреждений на человеке не было. Маргарита согласилась работать над новым оружием. Мужчины ее пальцем не тронули: ее ум им был важнее ее тела. Как-то Маргарита забылась, взяла в руки пистолет и пошла к Павлу, показать новые прорисовки.
 Люди давали ей дорогу, она не сразу сообразила, что другие в пистолете видят пистолет, а не образец которому и надо и не надо следовать. Нину в подробности новой работы Маргариты никто не посвящал. Маргарита вышла из конструкторского зала за водой, вода находилась в титане, такая нержавеющая конструкция вместо самовара. Нина взяла пистолет со стола Маргариты и прицелилась в кульман, потом, как в детективе повернулась и выстрелила. Грянул выстрел.
 Выстрелом Нина разбила чайник, который несла Маргарита. Кипяток разлился, в руках Маргариты осталась ручка от чайника.
 – Маргарита, я думала это игрушка у тебя на столе лежит!
 – Нина, это аналог конструкции нового прибора.
 На выстрел из-за всех кульманов высунулись лица людей, посмотрели, что все живы и уткнули носы в свою работу. Новое оружие назвали 'Астра'. Зачем нужно было это название? Для того чтобы в разговорах звучало название цветка, о приборе в явном виде говорить было нельзя.
 Внешне прибор напоминал фотоаппарат с выдвинутым вперед объективом, необходим он был для защиты власти от демократов. В стране нарастал кризис, расстрел демонстрантов дело негуманное, но иногда необходимое. Фотоаппаратом убирали наиболее ярых поборников демократии и лозунгов. Фотоаппарат направлялся на кричащего человека, или несущего неправильный лозунг, человек умирал сразу или через день, все зависело от его здоровья. 'Астра в действии', – передавали информацию друг другу люди в штатском.
 Маргарита после выполнения этого задания тут же была загружена другой работой.
 Ее не пускали на демонстрации, ей мало давали выходных. Она работала. Она никому ничего не говорила.
 Павел купил себе иномарку, которую хотел, а ей таких денег не платили, ей платили больше других, но меньше избранных. Мужчины держались от нее подальше.
 Через три дня, после демонстрации, в конструкторский зал, в гневе ворвался Павел и закричал так, что все конструктора вздрогнули и на него посмотрели:
 – Маргарита, ты, что издеваешься?! Ты подсунула фотоаппараты вместо 'Астры'!
 – Успокойся, Паша, точно, я им отдала пару фотоаппаратов.
 – А, я глупец, не проверил, я тебе верил! Где 'Астра'?
 – Слушай, в этой демонстрации участвовал Нинин отец, он написал ужасный лозунг, его бы одним из первых сняли 'Астрой'!
 – Что ты мне про отца Нины говоришь! Мне нужна 'Астра'!
 – Сядь, все готово, первый образец сегодня можно испытать, у тебя дома мышки нет?
 – Нет, две мухи залетели в окно, а больше никого нет. Ты мне столько вариантов показала, что я даже не представляю, как сейчас выглядит моя разработка!
 – И, правильно, варианты есть, но мне больше понравился вариант, выполненный в виде приборчика с антенной, на маленьком жидко – кристаллическом экране видна цель, антенна служит дулом, она полая внутри, через нее луч проходит и попадает в цель. Если сделать 'Астру' в виде пистолета, то все сразу поймут, что в руках у тебя, оружие, а так прибор больше похож на портативный приемник. Прибор с магнитным лучом готов.
 – Нас за обман по головке не погладят!
 – Победителей не судят! А мы победим! По этажам кошки бегают, возьми одну.
 – Не возьму.
 – Пойдем в подземелье, пока гражданская оборона отдыхает, воспользуемся стрельбищем. Надо взять с собой представителей заказчика.
 Маргарите по ее заказу сшили летнее платье, подол которого, был выполнен волнами, обшитыми тесьмой. Стройная женщина, с новым оружием в руках, в новом платье, спускалась в подземелье.
 Павел шел следом за Марго, в сопровождении суровых мужчин в костюмах. При виде облегающего платья, с уникальным подолом, мужчины закрыли рты и ничего ей не сказали по поводу ее обмана с фотоаппаратами, сами виноваты. Мужчины в штатском принесли с собой клетку с мышами, на мышах торчали различные металлические предметы: ошейник, антенна, монетка.
 С первого взгляда могло показаться, что луч от металлического предмета оттолкнется и вернется в того, кто стреляет, то есть луч будет являться бумерангом, но в этом был весь юмор изобретательного Павла. Металлический предмет, даже если он не магнитный, притягивал странный луч, в этой области возникало странное поле, которое воздействовало на сосуды человека, и они перекрывались мгновенно.
 Первый выстрел сделал сам Павел, показать и доказать, что для того, кто стреляет, оружие не опасно. Мышка бежала, хвостиком вильнула, антенна на ней качнулась, мышка дернулась и упала. Люди в костюмах заулыбались и встали в очередь пострелять. Мышки бежали, да все упали, звука выстрела не слышно, все испытания происходили бесшумно.
 Маргарита и Павла поздравили с большим успехом, и сказали, чтобы даже слово 'Астра' лишний раз не произносили. В серию изделие запустят в другом месте.




 Глава 7


 Довольно часто в шахтах всех стран происходят неприятные события, человеческие жизни из-за загазованности подземелий висят на волоске от бытия.
 Маргарита приехала посмотреть шахту, на которой произошли трагические события: выход метана погубил шахтеров. Она не смогла, спустится в шахту, и с ужасом посмотрела на шахту, на черный лифт, или его еще клетью называют, на все снаряжение шахтера. Она решила, что лучше разработать прибор, удобный для каждого шахтера, и поместить его рядом с фонариком на каску, пусть он пронзительно пищит в случае обнаружения малейшей дозы метана. Важно, чтобы прибор не был дорогим, иначе его не дадут каждому шахтеру.
 Разработчик для такого прибора нашелся, он стал лучшим другом Маргариты на время разработки. Датчики обнаружения метана разработаны, есть разного типа пищалки, надо было все объединить: электронику, датчик, пищалку и поместить во взрывозащищенный корпус, который бы мало весил и был на голове шахтера, то есть на его каске.
 Маргарита разговорилась с симпатичным шахтером, оказалось, что ему для отдыха после шахты нужны рыбки в аквариуме. Дома он держал огромные аквариумы с разными хитростями и большое число рыбок, очень любил смотреть на водоросли. Новый прибор, призванный защитить любителя аквариумов, назвали 'Хризантема'. Первый образец прибора попал на западную выставку, им остались довольны и заказчики, но Маргарите надо было подготовить серию этих приборов, чем она и занималась, успев влюбиться в разработчика 'Хризантемы'.
 Стройный мужчина, чуть выше Маргариты, с небольшой сединой приятно действовал на впечатлительную женщину. С ним хорошо работалось, изделие получалось высшего класса! Вот в чем беда Маргариты: она вместе с мужчинами разрабатывала изделия, и эти изделия становились ее детьми! А дети у нее уже давно выросли, даже муж к ней не приставал, остальные мужчины вообще ее боялись.
 Но у разработанных приборов всегда была одна проблема, как бы удачно они не получились, каждому шахтеру их никто не выдавал. Приборы засекретили. Слово 'Хризантема' запретили. До любви с разработчиком дело не дошло. Маргарита срочно перевели работать в другое место.
 На новом месте ей предложили разработать очень серьезный прибор, до нее его уже разрабатывали, разработчик главный погиб, прибор завис. Прибор в семь раз был сложнее 'Хризантемы'. Задача Маргариты сделать то, чего другие сделать не смогли.
 К работе приступила группа разработчиков.
 Один мужчина частенько подходил к ней, не только на работе, но и на улице. Как-то шел и улыбался, до нее оставалось метров пять, но мужчина как-то странно завалился на глазах женщины. Она заметила быстро уходящего мужчину в костюме, который ловко сел в машину и уехал. 'Астра' – подумала Маргарита, и прошла мимо трупа влюбленного в нее мужчины. Она не могла остановиться рядом с ним, только мельком посмотрела на пожелтевшее лицо.
 Отсутствие рядом явной соперницы вдохнуло в Нину адреналин. Работа конструктора приносила ей относительный доход, одна ее приятельница занялась помимо основной работы продажей бижутерии из стекла и камня, Нина стала с ней подрабатывать. На новый имидж денег она наскребла. И они решили с Павлом ни много, ни мало пойти под венец, благо церковь к ним ближе, чем ЗАГС.
 По телефону Нина сообщила Маргарите, что она теперь венчанная жена Павла, что теперь их союз на всю оставшуюся жизнь. Маргарита не особо поверила новости Нины.
 И, действительно, через пару месяцев, Нина сообщила, что Павел от нее ушел, в свою двухкомнатную квартиру, а ее с собой не взял. Оказывается, он тоже подрабатывал эти два месяца: он сдавал свою квартиру Ефиму. Маргарита закончила секретную и срочную работу, богаче от этого она не стала, просто дальнейшая работа была более привычной и не сопровождалась набегами проверяющих комиссий.
 Родители Нины старели на ее глазах, и она не молодела. Ефим, словно услышал зов ее сердца и приехал к ней домой, наперекор всем и вся. Нина, зная, что Павел, ее венчанный супруг не равнодушен к Маргарите, приняла Ефима должным образом, не оглядываясь на слова своих родителей. Отец Нины некогда был главным разработчиком отечественных магнитофонов, и так получилось, что квартира в данный момент у них была четырех комнатная. Брат и сестра Нины выросли, обросли семьями и уехали из квартиры. О большой квартире родителей Нины, Ефим услышал от Маргариты, она бывала у Нины дома. Ефим решил, что такая квартира не должна пропасть, он не просто снимал квартиру у Ефима, он опутывал сетями Нину, в которые она и попалась.
 Это Ефим надоумил Павла пойти под венец с Ниной и объединить свои квартиры, но Павел сбросил с себя влияние Ефима и Нины, оставшись один. Цель была достигнута!
 Павел охладел к Нине. Ефим был в квартире родителей Нины!
 Ее родители жили в одной комнате. Оставалось еще три комнаты! Ефим искренне пел любовные рулады Нине, подкрепленные жилищными условиями. Женщина не устояла, да и, что стоять, годы бегут. Одна комната Нины была зимним садом. В центре комнаты стоял диван нараспашку, больше ничего не было, кроме светильников и многочисленных цветов, которые росли по периметру комнаты и свисали с потолка.
 В эту комнату и привела женщина мужчину. Любовь среди домашнего леса – это что-то!
 А, впрочем, ситуация напоминала любовь Маргариты с Павлом на плащ палатке в настоящем лесу. Ефим оценил любовные условия, вожделенные комнаты окружали его, а цена их была рядом – любовь к Нине, и желательно до ЗАГСА. В качестве любовника он проявил три свойства: хвастливый, суетливый, верткий. Поцелуи Ефима были переспелыми, чувственность в них явно была утеряна. Нине хотелось встать и уйти от Ефима подальше, и она ушла в ванну. Струи воды успокоили, и женщина вернулась на место.
 Предложение руки и сердца последовало незамедлительно. Смешно, но Нина согласилась. Она поняла одно, что такой муж сексом ее не будет допекать, а в качестве мужа без претензий он ей подходил. Ефим оказался разведенным мужчиной, все документы у него были с собой. Путь к законным отношениям был открыт.
 Родители не возражали.
 Законная супружеская жизнь началась со слов Ефима, что у него аллергия на цветущие домашние цветы. Нина любила цветы всеми фибрами своей души, и они разошлись спать по разным комнатам. Так бы они и вымерли, но у отца Нины наступил юбилей, все его дети и внуки, съехались в дом Нины. Ефим вынужден был вновь стать супругом: одну комнату заняли родственники брата, вторую родственники сестры, в результате Нина и Ефим оказались вместе, в комнате без домашней растительности.
 На празднование юбилея пришли их друзья: Павел Солнцев и Маргарита. В доме появились журналисты, вспомнили про первые серийные отечественные магнитофоны, отец Нины не вынес популярности, через день после юбилея его не стало. Публика еще и разъехаться не успела, и юбилей перешел в похороны, газета посмертно опубликовала о нем статью о магнитофонах.
 У матери Нины на почве таких проблем, произошел срыв в головном мозге. Она осталась жива, но ее сообразительность сильно ограничилась.
 Дочь Нины Шустрой – Нона всегда жила со своим отцом – Сергеем.
 Семьи брата и сестры Нины захотели получить свой кусок наследства, но этого мать Нины уже не понимала, зато всю ситуацию понял Ефим. Он поговорил по телефону со своей первой женой, объяснил, что происходит в семье Нины. Его жена развелась с ним формально из-за этой квартиры, а теперь кусок наследства Нины становился таким малым, что не за что было и бороться. У Ефима была еще и дочь от первой жены, посмотрел он на ажиотаж, да и решил вернуться в свой первый дом, благо прописка у Нины у него была временная, на постоянную прописку не дали свое согласия ее родители, пока были в полной памяти. Собрал муж свои вещи и уехал, оставив жену среди ее родственников и наследников.
 Квартиру решено было разделить на четыре финансовые части, две части доставались тому, кто брал на себя уход за больной матерью. Как из-под земли, в самую трудную минуту, перед Ниной появился Сергей.
 – Нина, я знаю все о твоей ситуации, есть предложение: бери на себя уход за матерью.
 – Она и так со мной остается.
 – Объединим усилия, я знаю, что Ефим сбежал от тебя, моя квартира пойдет на погашения наследства твоим родственникам, а я остаюсь в твоей квартире, на правах мужа.
 – А Ефим?
 – Разведетесь.
 – А Маргарита?
 – У нее своя жизнь.
 – А я?
 – Ты спрашиваешь? Да я люблю тебя!
 – Ты уверен? А если ты только мечтаешь о повторении того, чего давно нет?
 – А мы повторим!
 Родственники разъехались, до наследства ждать еще полгода.
 Сергей с Ноной перешли в дом родителей Нины. У него не было аллергии на домашнюю растительность. Квартирные дела и разводы за год каким-то образом, но были решены. Сергей жил с Ниной на круглой кровати посреди домашних цветущих цветов.
 Мать Нины вышла из кризиса, и мыслила вполне адекватно. Нина, каким-то образом взяла в свое время пистолет со стола Маргариты, когда еще разрабатывали 'Астру', пистолет поискали, не нашли и забыли. А Нина взяла в привычку ездить по выходным одна в лес и стрелять по нарисованным мишеням, которые она с собой привозила. В ней затаилась, но внешне вида она не подавала, захотела Нина сохранить свой счастливый союз. Счастливые улыбки Маргариты и Павла, которые она случайно заметила, оскоминой сводили ее челюсти. На проходной большие сумки часто просматривали до дна, маленькие сумочки не проверяли. Нина стала ходить с маленькой кожаной сумкой, в сумке она носила пистолет.
 Павел носил с собой 'Астру' во внутреннем кармане пиджака. Один образец, под предлогом усовершенствования, оставили разработчику нового оружия 'магнитный луч'.
 Нина знала привычки Павла, и решила пугнуть его пистолетом, утром на работе, когда он первым приходит на рабочие место. Она не могла простить ему улыбку, адресованную Маргарите. Позвонила она ему по внутреннему телефону, который точно не записывается нигде, и пошла в его служебное помещение.
 Павел, словно, что почуял по голосу Нины, и достал 'Астру', положив приборчик рядом с собой. Нина, хоть и работала рядом с Маргаритой, но конструкцию и назначение 'Астры' так и не знала. Маргарита умела разговаривать с людьми, держа в секрете свою работу. Надо сказать, что она вернулась на свое рабочее место, после выполнения срочного и секретного задания на другой фирме.
 Нина зашла в кабинет Павла, села против него на стул, слегка отодвинулась от стола, внимательно посмотрела на него, достала из кармана халата пистолет.
 В этот момент он взял в руки 'Астру'.
 – Нинка, не дури! Спрячь пистолет, или верни мне! Это я его дал Маргарите! Он у нее пропал!
 – Опять, Маргарита! Молись, я стреляю на счет три!
 Павел, видя разъяренное лицо, брошенной и любимой, им женщины, не знал, что и делать! У него было время ее убить, но убивать ему не хотелось. Тут Нина еще раз подняла на него пистолет, он, не поднимая 'Астру' нажал на кнопочку, луч вылетел на пистолет Нины.
 Рука женщины лежала на курке, но нажать не успела, так с пистолетом ее рука и опустилась. Она вся обмякла, и грохнулась на пол, как мешок картошки, но поле, при сборе урожая, под дождем. Он убрал в карман 'Астру'. В это время в помещение подразделения Павла зашли две его сотрудницы. Они увидели, лежащую с пистолетом в руке Нину, посмотрели на бледное лицо Павла.
 – Павел Павлович, что случилось?
 – Она хотела выстрелить в меня, подняла на меня пистолет, да видимо сердце не выдержало, она только что упала.
 Одна из женщин подошла к Нине.
 – Она мертва. Что будем делать?
 – Вам виднее, мне надо подышать.
 – Идите, конечно, идите, вызовем, кого надо.
 Когда вечером Павел пришел к Маргарите, она достала прибор из его кармана, пока он был в ванне, посмотрела на счетчик лучей в 'Астре'. Счетчик показывал, что прибором пользовались, на нем стояло время, выстрела в Нину. Маргарита ничего не сказала Андрею, она вообще чаще молчала.
 Кожаные удлиненные куртки обтягивали стройные и тонкие фигуры. Волосы легкими волнами лежали на плечах. Красивые ноги, обтянутые сапогами, были частично видны, где-то между сапогами и курткой. Молодые девушки с хохотом бросили свои дорогие, черные сумки и стали стягивать кожанки. Возгласы радости и возмущения сменяли друг друга.
 Маргарита ничего не оставалось, как покинуть прихожую и уйти к себе в комнату.
 Она знала, что теперь они будут пить черный крепкий кофе, курить тонкие сигареты и обсуждать очередные события в своей жизни. Один раз они решали поменять цвет волос, и черноволосая Маша осветлила свои волосы до белого цвета, а белокурая Нона выкрасила свои волосы в черный цвет. Несколько раз они ей рассказывали, что из этого получилось.
 Нона с черными волосами забилась в угол комнаты, не смотрела на себя в зеркало, поначалу она ревела, потом затихла и ничего не хотела, ни есть, ни двигаться.
 Отец Ноны, Сергей Шустров, после смерти Нины иногда звонил Маргарита, и в этот раз позвонил он и попросил выяснить Машу, что происходит с Ноной.
 Маша все быстро поняла, ей пришлось пойти в магазин, купить дорогую краску и выкрасить Нону вновь в белый цвет.
 Все сразу в доме Ноны встало на свои места, настроение у всех мгновенно улучшилось.
 С Машей получилось иначе. В белокуром варианте она выглядела очень эффектно, но черные ее волосы от частого подкрашивания стали ломаться, и выпадать чуть не от самых корней, мало того у нее появился новый поклонник в образе директора магазина. В магазине качественно отметили день рождения сотрудника Миши Макитры.
 Директор, вызвался отвезти Машу Макитру домой, она в магазине работала администратором.
 Майская ночь за окном постоянно притягивала взгляд Маргарита: она ждала возвращение Маши. К подъезду подъехала машина, из нее вышла Маша и мужчина.
 Машина поехала делать разворот, а мужчина прямо на проезжей части дороге навалился на Машу, потом повалил ее на асфальт и сел сверху…
 Маша стала кричать:
 – Мама, вызови милицию!!!
 Мужчина закричал:
 – Не надо вызывать!!!
 Маргарита вызвала наряд милиции, объяснив, что у подъезда мужчина напал на женщину. Директор сел в свою машину и уехал. Маша, с разбитыми чувствами, пошла мимо дома. Приехала милиция. Милиционеры ее задержали и отвезли в милицию. Вот она глупость жизни! Маша пришла утром из милиции, с нее взяли штраф, который заплатил директор. Через пару дней она выкрасила волосы в каштановый цвет и больше не приходила проверять продукты в этом магазине.
 Телефонный звонок. У Маргариты появилась очередная новость.
 – Сергей, ты знаешь, что Маша ходила на курсы английского языка?
 – Нет, а что случилось?
 – Понимаете, она уже работает официанткой в ресторане для иностранцев!
 Официанткой! Это в гостинице…
 – Маргарита, ты, что так волнуешься?
 – Я узнала потому, что она принесла свою униформу стирать, крахмалить, гладить!
 Форма состоит из белых панталон, и немыслимой кофты! За неделю чаевых получила больше, чем моя зарплата за месяц! Вот! А мы тридцать лет работаем на государственной фирме и ничего не получаем. Обидно. А ты говоришь, что я волнуюсь?!
 – Что делать, а она продолжает учиться?
 – Да, там берут только студенток, со знанием иностранного языка, а работает смену через две, пропустит учебу немного, но уж очень хочет она иметь свои деньги! А мы с отцом разве можем ей и Богдану дать столько на карманные расходы!
 Богдан со своей новой техникой не много получает.
 Маргарита немного успокоилась, высказав мысли вслух, а Сергей о своих проблемах и не заикнулся. Нона пошла на платные курсы по ценным бумагам, сказав, что химией много не заработаешь. Учеба длится не больше месяца, две недели очень активной учебы, потом сдача экзаменов. В качестве диплома у Ноны появился новый приятель с курсов, столичный молодой мужчина, высокий и красивый Лев.
 Лев приезжал иногда к Ноне, он не был женат, и с ней уединялся в ее комнате. Его машина маячила под окном, своим фургоном, такая машина резко отличалась от других. Лев привозил хорошее шампанское, куклы для дочки Ноны, Лики или игрушки.
 Видеть Сергея ему не доводилось. Нона перекрывала двери и пропускала Льва в комнату.
 Нона после курсов устроилась совсем по другому профилю. Она торговала в ларьке.
 Работа ее абсолютно не устраивала. Руки ее денег не переносили. Кожа на руках пришла в полную негодность. Ноне пришлось уволиться и заняться восстановлением своих кожных покровов в области рук. Нона вновь стала встречаться с красивым парнем. Его родители занимали хорошие должности на пищевом комбинате.
 В квартиру Ноны стали привозить куриное мясо упаковками, и продукты мешками. Дом завалили тушенкой. Нона с парнем поселились в большой комнате. Сделали ремонт, обклеили черными обоями комнату, получился филиал шахты. Через год руки Ноны, опять пришли в негодность. Она больше не могла переносить тушенку, у нее на этого молодого мужчину и продукты появилась устойчивая аллергия. Через три месяца, после его ухода исчезли и продукты.
 Нужны были элементарные деньги для существования. Руки у Ноны вновь были великолепны, красивейшие ногти с различными рисунками привлекали любой взгляд…
 У Маргариты появилась новость:
 – Сергей, Маша купила себе машину, она получила права, а, работая официанткой в ресторане гостиницы для интуристов, заработала сама деньги на машину!
 Новости у самой Маргариты были скромнее. Третий раз она покупает краску с блондинками на упаковке, а блондинкой не становится. Взяла в руки очередную покупку и стала ее распаковывать. Все как надо и краска не дешевая. Надела она перчатки, взяла расческу для окрашивания и пошла в ванну, красить волосы, на плечи накинула полотенце для таких экспериментов. Только нанесла краску на голову, звонок… Бежит она к телефону, на ходу сбросила перчатки…
 Сергей спрашивает:
 – Маргарита, я тебя от еды оторвал?
 – Нет!
 – А ты чего жуешь?
 – Жевательную резинку.
 – У тебя есть время поговорить?
 – Есть, я только что волосы покрасила.
 – Так ты уже краску смыла?
 – Нет, я ее только нанесла на волосы.
 – Мне вчера не передали, что ты звонила, только сейчас сказали.
 – А я хотела спросить, как вы на новогодние каникулы съездили.
 – Нормально. Но вот вчера из страны Сфинкса приехала Нона и ты знаешь, что она заявила?
 – Что случилось?
 – Она влюбилась в инструктора по серфингу! Понимаешь, она влюбилась!!!
 – Инструктор – это всегда опасно!
 – И я ей об этом говорю! Она своему Сашке сказала, что его больше не любит, но осталась у нас дома. Она же с ним прожила пару лет! А сегодня Сашка мне звонит на сотовый телефон и говорит, чтобы я уговорил Нону к нему вернуться.
 – Маргарита, а Богдан с Машей выплатили деньги за свою квартиру?
 – Выплатили! У них квартира на двоих, 50 на 50. Маша говорит, если они поссорятся, то продадут квартиру и деньги поделят! Она считает, что Богдан перестал ее уважать, привык и ее не ценит, а мне он все наоборот говорил! А, что Нона не могла инструктора использовать, как пробные духи? Может он ей еще и не подойдет?
 – Маргарита, ты главное не понимаешь! Не в нее влюбились! Нона влюбилась!!!
 Чувствует Маргарита, что волосы на голове высохли с краской вместе.
 – Сергей, мало ли Нона влюблялась! Я тебе сочувствую, может еще обойдется!?
 – Я тоже надеюсь.
 – Ну, все, пока!
 – Пока…
 Бежит Маргарита в ванну смотреть в зеркало результат. Волосы засохли совсем не белой коркой. Цвет корки на волосах – рыжеватый. Смочила корку краски водой, размазала по голове, надела пакет и пошла телевизор, смотреть… Через двадцать минут смыла краску: в зеркале блондинку не обнаружила. Пшеничные волосы украшали ее голову.
 А потом у нее получился облом с оплатой сотовой и Интернет связи. При первобытном заходе в Интернет нужна обычная карточка фирмы. Есть некие салоны сотовой связи, судя по всему, не имеющие руководства. И вот представьте, в большом магазине существует комната, над ней слова "Солон сотовой связи". Рядом за желтыми стенами магазин запчастей.
 Они Маргарита доставили несказанное удовольствие, свойственное в целом Интернету: подставлять. Ее элементарно, как тетку с кошелкой подставили. В этом салоне всегда была другая женщина, или Маргарита на нее попадала, не первый год она покупала карточки для Интернета. И вдруг новая продавщица, с пучком волос, в чем-то одетая. После работы, после магазина, заходит она в салон сотовой связи.
 – Мне карточку за триста рублей.
 Продавщица молча взяла деньги пятьсот рублей, молча протянула карточку и две сотки. Маргарита удивилась, почему она не записывает и чека не дает, но усталость и не желание связываться победило. Пришла домой, на часах было 17.30.
 Дома только в 20.00 села к компьютеру, решила внести счет. Достала карточку. Она показалась старой. Стал открывать – легко открылась. Стала набирать номер карты и пароль карты – Интернет сообщает об ошибке. Посмотрела год выпуска:
 Использовать до 1.07.. Вот почему чек ей не дали!!! Сбывают старые залежи!
 Оделась она, взяла карточку и вечерние нервы и пошла в салон сотовой связи. В салоне сидела женщина с пучком, в светло – сером платье – комбинации со стразами.
 Пучок волос и наглые глаза остались при ней. Рядом с продавцом, на стуле сидела девочка подросток.
 Маргарита обратилась к продавцу:
 – Вы мне, что сегодня продали, вы мне продали старую карточку!
 – Женщина, у нас даже таких карточек в магазине нет!
 Маргарита показывает на витрину, на ней стоят карточки данной фирмы.
 – Я была сегодня у вас после работы, вы взяли пятьсот рублей, дали две сотни и эту карточку.
 – Женщина, вы что, посмотрите по документам, у меня по ним все чисто! Я вас сегодня не видела, вы у меня карточку не покупали! Я своих покупателей помню!
 – Да, но я сюда хожу постоянно, это я вас здесь не видела, или за вас кто-то здесь сидел!
 – Нет, я подписку давала, что работаю без замены!
 – Так вот вы мне и продали карточку за прошлый год!
 Да, плохо ходить без очков по магазинам, но за всеми не проверишь… Маргарита подошла к продавцу в соседнем отделе. Та сказала, что здесь конфликты постоянные.
 Около дома она встретила молодого мужчину, который постоянно пользуется Интернетом. Он сказал, что в этом салоне скандалы и недовольство – дело постоянное. И все, как один не советовали пользоваться услугами салона сотовой связи в этом торговом центре.
 Карточка – обманка лежит и напоминает: проверяй! Маргарита пришла в странное состояние от такого обмана. В старые времена она ходила в великий университет слушать лекции по аутотренингу. Знания по поводу передачи энергии у нее были самые разные. В настоящее время она мудрыми и дорогими лекарствами омолаживала тело, но старость надо кому-то отдать. Продавщица, обманувшая ее, и лишившая ее Интернет связи заслуживала стать контейнером.
 Маргарита с чистой совестью все свои болезни с помощью астральной связи отправила ей. Да, карточки – это прошлое, теперь делают запрос в фирму и сразу дают номер карты. Но техника идет вперед, поставили автоматы для оплаты сотовой связи, и каждая вторая оплата уходить в неизвестность…
 – Я тебе вылью на голову банку с краской! Я сорву обои! Мне нужна новая машина!
 Мне нужна Теплая страна, а не морозная. Я хочу пойти на светские вечера царских особ! – кричала молодая женщина Нона, сидя на табуретке в кухне, с сигаретой во рту.
 Слова относились к Сергею, и сопровождались отборным матом, который летел над ободранным линолеумом и порванными обоями. Человеческие фантазии иногда бывают услышанными всевышними силами, и эти верховные силы начинают перераспределять финансы на земле. Что еще могли видеть всевышние силы в этой квартире?
 В маленькой комнате внучка Нины, Лика с подругой Викой играли в теннис, без стола. Ракетками подбрасывали шарик. Стол был завален случайными предметами.
 Дверь была закрыта. В большой комнате весь передний угол завален сумками и пакетами с вещами, которые нависали над детской кроваткой. Хозяин маленькой кроватки с нянькой гулял на улице. Диван – кровати были покрыты скомканными одеялами и разбросанными игрушками. Предметы детского ухода валялись рядом с диваном, плавно перенося беспорядок на пол. На полу, на затоптанном ковре, лежало детское одеяло с раскиданными игрушками. Красивые шторы висели на редкость беспорядочно.
 Порядок вообще не имел право входить в комнату размером в 15 квадратных метров, в которой жила Нона, с фигурой породистой лошади и ее двое детей от разных отцов – бизнесменов. Отец Лики никогда не появлялся в этих краях, и видел дочь в возрасте пяти – 8 месяцев, когда ее привозили к нему, в его страну. Затем он спокойно женился на дочери мэра соседнего городка, с ребенком, и никогда не помогал своей родной дочери – Лике.
 Молодая женщина иногда рвалась в тот далекий город на реке, но денег на поездку просто не было. Сейчас она выращивала сына Антошу от другого богато-нищего мужчины, он иногда заглядывал в эту жуткую квартиру, но пройти по порванному линолеуму в ванную комнату, с огромным количеством различных полотенец, он не мог, а с грязными руками к сыну не пускали.
 Очередной мужчина Ноны был беден и ездил на большой машине, и на других огромных машинах с шофером. У него было два трех этажных дома, и квартиры в разных местах.
 Сами понимаете, деньги на маленького сына и его роскошную мать с неба сыпались сильно ограниченно. У него был личный санаторий с двумя озерами в каменистых берегах, но денег на женщину с ребенком было мало и поэтому комната завалена вещами в сумках, в надежде, что хозяйка с детьми поедет на море, но отправка тянулась уже месяц.
 Нона теряла терпенье, это передавалось окружающим… Несколько лет назад, верховные силы, выделили роскошной женщине, квартиру. Дом многоквартирный кирпичный с гаражом и магазинами. А для начала, чудом появившиеся деньги, вложили в квартиру в пригороде столицы. Время и годы шли. Дом появился на обложках журналов. Рядом с домом гаражи, детские площадки, светятся окна магазинов.
 В дом не прописывали. Жильцам разрешили делать ремонты по своему вкусу, заплатить за свет. Дом завис. Слухи разные, в том числе: убили хозяина дома и всех близких родственников. Люди умные стали продавать квартиры, в которых не жили, и покупать в домах более простых. А красивая женщина Нона, так и не может въехать в квартиру кирпичного дома, хотя деньги давно в нее вложены. Дом стоит.
 Магазины работают. Годы идут…
 Тяжесть чужой неустроенной жизни давит с каждым днем сильней, из-за чужой неустроенности, неустроенность Сергея становится с каждым днем мучительней.
 Квартира ветшает и не потому, что все законченные бездельники, нет, обои и краски ждут на полу своего часа, просто нет – этого часа. Нет момента, когда из квартиры уедут те, из-за кого делать ремонт невозможно.
 Есть такие люди, которые и сами не помогают и другим не дают: краска – пахнет, обои самоклеющееся – шуршат. Результат – кошмар в квартире. И все под прикрытием ребенка, беременности, аллергии. Пока кирпичный дом не заселяли, семья выросла на одного человека и квартира уже стала мала. И результат – пятнадцать метров на троих.
 Отчаянье захлестнуло и вылилось в словах, которые дружбе не способствуют. И все же власть всевышняя ее слышала и предложила ей другой вариант: поехать в южную страну, где у нее будет квартира, машина. Женщина жила ожиданием небесного чуда.
 Как живут крутые? Работают, кутят, выращивают детей, стреляют в тире, меняют машины, меняют города. С ними нельзя спорить, ссориться, делать замечания – все очень опасно. Но терпение не вечно и слова Сергея, деда Антошки:
 – Раз не уезжаете, начну ремонт при вас, – привели в бешенство роскошную молодую женщину Нону, и она выкрикнула страшное проклятие в адрес отца Сергея:
 – Ну, я тебе в старости припомню!
 – Ой, – и он покинул стены своей квартиры, в которой места ему не было, и ушел… на работу.
 Много лет назад мать роскошной женщины покинула этот город, и умерла от выстрела "Астры".
 Сергей позвонил Маргарита, она ответила:
 – Нечто похожее было в нашей семье. Отец Маши уехал, а почему? Самый простой ответ – жена виновата. А если копнуть глубже? Почему пропал Человек? Жил-был человек, у него была фигура породистого скакуна, знанья, руки золотые, и была молодая жена. Появилась кроха дочь Маша и в него она пошла. Он не давал ее воспитывать, он не разрешал ей делать замечания, это было его второе Я. Жизнь всегда прекрасна и кошмарна одновременно. Дочь не слушала меня с рождения, это Ярославом поощрялось. И она выросла такой, как отец, даже рост одинаковый, родинки, и строение тела, за исключением – он мужчина, она женщина.
 Сергей продолжил свои мысли:
 – Последний Новый год мы провели в полном составе: я, жена, дочь. Стол, елка, все при параде. После Нового года Нона поехала к бабушке, там познакомилась с местным красавцем. Ей было 17 лет, будущей роскошной женщине. Через два месяца у нее было – два месяца беременности… Оставили. Первая. Долго выясняли кто отец ребенка. Узнали: ФИО, год рождения, город проживания, но его так и не видели.
 Родилась девочка Лика. Мать и дочку поместили в маленькую комнату, все необходимое у них было. Как-то у нее появился новый поклонник, который всех конкурентов оставил без ее внимания. О нем в доме говорили, его имя висело в воздухе, но его самого никто не видел. Жизнь стала меняться в лучшую сторону. На фигуре дочери появились новые вещи, ей соответствующие, дочь стала выделяться своей внешностью и одеждой среди подруг. Появилась новость: два месяца беременности…, но отец известен.
 Второй ребенок Ноны скорпион по гороскопу, как и я. Мальчик. При выписке обнаружили сломанное ребрышко при родах. Отец ребенка закатил ночной салют над больницей. Принес букет в десять раз больше большого букета цветов. А квартира все та. Теперь в большой комнате – Нона, Лика, маленький Антоша. В маленькой комнате – я. Это, когда спят, все по своим комнатам, а так все ходят везде по квартире.
 Маргарита успела вставить свою фразу:
 – Богдан, муж Маши живет в основном в командировках, и в гостинице при заводе. У него секретная работа по разработки то ракет, то еще чего непонятного. Можно сказать великолепную фразу: у других хуже… Но у других и лучше.
 Сергей продолжал говорить:
 – И вот очередной кризис жанра: отец маленького сына, роскошной женщины человек, не из этой квартиры… Кирпичный дом стоит под дождем и солнцем и никак не впускает своих жильцов. Старая бедная квартира не может дождаться ремонта.
 Молодым людям – новое, старым – старое. Вот и дошли до банки с краской, которая стоит закрытая, но если ее открыть… Переезды с маленькими детьми на роду написаны. Услышали верховные силы мат роскошной женщины. Неизвестно откуда, но у нее появились бриллианты. Совершенно случайно на нее свалились 2 тысячи долларов на одежду и обувь. Она купила несколько пар обуви, курток, большое количество одежды. Теперь она могла пойти на прием царских особ. Какие – то рослые качки подогнали к дому две машины, загрузили собранные давно вещи и отправили двумя машинами в южную страну. Какие – то странные вещи произошли в атмосфере. Погода на юге планеты была не очень жаркая, дождливая, как будто всевышние силы усредняли погоду для роскошной женщины и ее детей. Каким – то чудом в южной стране у женщины с двумя детьми, появилась иномарка и особняк двухэтажный из шести комнат с видом на Черное море, на набережной которого ходили царские особы всех стран и времен. И женщина перестала ругаться, и дети получили отдельные комнаты в особняке. Женщина сидела молча на кухне особняка и пила кофе, ругаться ей не хотелось. А банка с краской? Она давно высохла, я выкрасил ее в старой квартире.
 Маргарита сказала:
 – Нина бы очень жалела, что ты позволил дочери с детьми сменить родную страну на Украину, пусть и теплую, но с другим языком и другой системой власти, а у нас на Машу, деньги свалились за заслуги Богдана. Она стройная, худенькая женщина от природы, слегка возвышается над остальными женщинами необыкновенно красивой обувью на каблуках, на ее плечах всегда красуется красивый мех, в виде очередной шубки; своей роскошной одеждой она берет верх за свой рост. Маша к ацтекам отношения не имеет, она разведенная, но не брошенной жена бывшего мужа Богдана.
 Люди так разводятся, чтобы быть богаче, на одну квартиру. У Маши и Богдана есть общий сын, его имя древнее, как сама земля – Андрей. Андрей часто сопровождает свою маму в очередной новой шубке из редкого и дорого меха до очередной старой подружки.
 Сергей перебил Маргариту:
 – Видел я твою Машу, у ее подруги Ноны есть ребенок, мальчик, с ним и играл твой внук Андрей, пока мамы разговаривали, коротая менее дорогое время, чем шубка, над которой очередная подруга задыхалась от зависти.
 – Сергей, и ты от шубки в восторге? Так вот, чтобы из Андрея вырос хороший охранник своей мамы и себя, его с первого класса возили на модную борьбу, и года через четыре – пять у него был пояс весьма почетного цвета. Жить в ожидание новой квартиры, крутым людям неимоверно скучно, и прибедняясь, но не во всем, семья МММ построила себе особнячок из трех этажей. Маша в мебельных магазинах покупала спальные гарнитуры в новый дом, самые дорогие и красивые, все остальное соответствовало этим гарнитурам. Но при строительстве дома они выбрали самые модные трубы для сантехники, и вот когда гарнитуры заняли свое место, включили в доме отопление, и модные трубы – лопнули. Вода с завидной легкостью крутилась у ножек различных спальных мест. Пришлось перекрыть отопление и менять модные трубы на металлические, обычные, но проверенные временем и многочисленными домами.
 – Маргарита, но есть и вторая сторона успеха, дома особняки стоят особняком и вдали от общественного транспорта, это заставляет женщин, обеспеченных мужчин садиться за руль собственной машины. Мужчина с большой легкостью покупает своей жене машину, чтобы она от него отцепилась, хоть не надолго.
 – Сергей, ты прав, так и Маша была вынуждена идти и учиться на права.
 Естественно, права она получила, но очень скоро врезалась своей новенькой машиной в машину Богдана, когда пыталась рядом с его машиной поставить свою.
 Машины отправили в ремонт. После ремонта машин, Богдан сам сел за руль и уехал, а Маша ходила кругами вокруг своей отремонтированной машины и не решалась сесть за руль. Тогда она просто, по сотовому телефону вызвала такси, и тем самым решила проблему перемещения в пространстве.
 – Маргарита, но большой дом, большая уборка комнат, для Маши, это вероятно выше ее сил?
 – Ты, прав, пришлось им нанимать приходящую домработницу. Так и живет Маша в роскошной обстановке, с мыслями, как бы сбросить с себя очередные заботы, которые из-за роскоши хорошо растут.
 Прошло лето, Нона вернулась к отцу с детьми. Он позвонил Маргарита, повод для звонка появился.
 – Маргарита, Нона, тоже постоянно пытается сбросить с себя домашние заботы, но живет она уже не в особняке на море, а в моей квартире, составленной из двух смежных квартир. Нона вернулась с Украины и вновь живет у меня. Южная страна для местного населения родина, а те, кто в нее приезжают, не всегда в ней остаются.
 Дети Ноны лето прожили в особняке у моря и вместо того, чтобы прижиться и радоваться морским купаньям, просто захотели уехать туда, откуда приехали. Вода, обычная пресная вода, рядом с морем, или не очень далеко от него всегда в большом дефиците. Я к Ноне приезжал на два дня, но со слезами на глазах, без обиды на дочь, просто от тоски, что они живут не на своей родине, выскочил от своих внуков и вернулся, через границу к себе домой. У нее от местной воды волосы с корнями стали выпадать. Прожив у моря еще три месяца, она с детьми вернулась на родину и вздохнула спокойно, и она с собой привезла няню, которая сидит с Антошей.
 – Теперь эта няня живет не в своем климате.
 – Маргарита, ты права. Няня, рожденная на море, не смогла вынести климата, в котором живет семья Ноны. Няня заболела всем, чем можно и нельзя, и пришлось ее вернуть по месту прежнего жительства.
 Маша приехала навестить свою подругу Нону. Лика играла с Андреем и Антоном, и все было на своих местах. Маленький Антоша перетаскивал игрушки с места на место, быстро обеспечивая полный беспорядок.
 Весна вторгалась в окна и жизнь, шубки зависали в шкафу, и Маша не дразнила Нону очередной новой шубкой. В прихожей весело кожаное пальто, которое дикой зависти не вызывало.
 А вот и Маша вспомнила про Маргариту. Надоело ей жить в большой квартире, вот она и звонит:
 – Мама мы к тебе приедем на пару дней.
 – А потом на сколько?
 Так и Нона не хочет она жить в особняке с отцом Антоши в южной стране, ей бы под крылышко, не хочет жить в большой квартире, ей бы в комнату вместе с детьми, к отцу, но под крылышко…
 И стоит машина Маши рядом с особняком, а она вызывает такси и едет к Маргарита.
 Победила в семье – дружба. Накануне приезда внука Андрея, Маргарита пошла и закупила продукты. На следующий день, Маша с Андреем была уже дома, когда с работы пришла Маргарита. Книжки и игрушки лежали повсюду в большой комнате, значит, приехал внук, и навел свой порядок. Она рассказала, что произошло с няней Ноны, красивой женщиной с педагогическим образованием. Няня умудрилась удалить родинку, еще до того, как пришла к Ноне работать. На месте родинки у нее остался шрам в десять сантиметров. Последнее время она себя все хуже чувствовала, над одним глазом появился валик, каждый синяк вместо маленького, в месте ушиба, разрастался на десять квадратных сантиметров. После осмотра врачей ей стали делать химию терапию.
 Маргарита с детства помнила, что родинки удалять нельзя, а няня с высшим образованием этого не знала. Она два дня наслаждалась заботой о внуке, квартира порядку не поддавалась, она с ним гуляла, и незаметно два дня прошли. Маша уехала и увезла с собой внука Андрея, через час после их отъезда все в доме было на своих местах, и тихо улыбался чистый пол. Семейная идиллия, вещь редкая и непостоянная, катить бочки на родных, все равно, что на себя грозу навлекать.
 У мамы Маргариты было проклятие: 'Чтоб тебя дождик намочил!' И это проклятие вчера полностью сбылось в отношении ее. Покрыла Маргарита с утра старую мебель новой полиролью, протерла с голубой жидкостью стекла и зеркала, уснула минут на двадцать, и ее разбудил звонок Маши:
 – Мама, приезжай сейчас, посиди с Андреем, у нас с Ноной есть дела.
 У Маргариты от отпуска два дня осталось, встала отдохнувшей и полетела в платье выполнять свой долг, если сидеть в доме, то в платье удобней. Отпустила молодых по их делам, Андрей спал.
 Протерла она и здесь пыль, полила цветочки в горшочках и на тумбочке обнаружила книгу о Круге, с подписями его матери и сестры. Два часа пролетели быстро. О нем Маргарита впервые услышала, в день его смерти, новость о нем прошла везде, а это было три года назад. В то время она не знала о нем вовсе, песни такого плана слушает редко, тем паче с блатным уклоном. Стихи поразили своей специфической направленностью, на фото был мужчина, которому псевдоним лег на душу, и они объединились, и он стал второй знаменитой личностью в своем городе, а это круто.
 Модная книга.
 Тут проснулся Андрей, и время закрутилось еще быстрее, через два часа появились дамы с покупками, и Маргарита вылетела на свободу.
 Дождь слегка намечался. После мук с диетами, которые ни одного килограмма так и не забрали, женщина забежала в ближайший магазин, купила самое вкусное мороженое, вышла на улицу, там начинался дождь. Проглотив сказочное по вкусу мороженое, раскрыла зонтик и устремилась на остановку.
 Дождь усиливался с неимоверной скоростью и силой. Шквалистый ветер, сплошные струи дождя окутали ее со всех сторон, она добежала до первой остановки, там уже прятались две женщины, и в это время с неба обрушилось такое количество воды с порывами ветра, что зонт закрылся, 'Три слона' подвели в нужный момент, Маргарита мгновенно промокла. Зонт не раскрывался, пришлось его закрыть, потом открыть, а время под водопадом дождя идет на секунды.
 Добежала до своей остановки, и кто придумал автобусы останавливать через остановку? Промокла женщина. На остановке сняла сверху мокрую блузу, которая заменяла пиджак в теплый день. Но вместо автобуса первой подъехала газель, с номером автобуса. Двери газели без посторонней помощи открыть трудно, помогли, внутри никого не было, кроме дождевых луж.
 Она села в липком и мокром платье на сухое сидение, протянула десятку водителю, поранила руку об его спинку сиденья, шофер снял подголовник, чтобы быстрее ему десятки передавали, над спинкой сиденья торчали две острые, ржавые трубки. Когда подъехали к остановке, где Маргарита надо выходить, она сказала, чтобы шофер эти трубки закрыл, и показала ему ободранную руку, если бы она не сняла мокрый летний пиджак, то может быть, рукава руку бы и спасли.
 Шофер удивленно спросил:
 – А вы здесь, откуда взялись?
 – Десятку вам передавала и руку поранила!
 – А!? – и остановил газель.
 Дождь кончился. Дома сняла все мокрое, утеплилась, а тут и Маша позвонила, она спросила:
 – Мама, а ты под все это попала? Ветер с дождем?
 – Да. Да еще зонт закрылся от порыва ветра.
 – А у нас балкон залило. Идите в ванну, погрейся.
 – Хорошая мысль, хоть в этом повезло, воду через день отключат.
 Прошло несколько дней, вода бежит и из крана, и с неба, и холодно, и лето северное.
 Железнодорожные кассы расплодились и отключились, билеты стали продавать на вокзалах. Нона, Лика и маленький Антошка не поленились встать в четыре утра и приехать на вокзал, чтобы купить билеты перед отходом поезда и поехать в южные места, где чуть теплее, и где последнее время жил Саша, отец Антошки.
 Железнодорожный вокзал всегда кому-то нужен. Нона мечется между севером и югом, а ее отец, метался между западом и востоком долгие годы.
 Лохмотья снега, в темно-синем небе, догоняя друг друга, увеличиваясь в объеме до маленького снежка, нежно опускались на землю. Женские чувства от дум, могут увеличиваться, как снежный ком, но, падая на теплую землю, немедленно растают. И чего мужчина спрашивает у женщины, то чего ей не надо? А, спросить у нее то, чего она хочет, он не может! Ну, вот опять, забежал, посмотрел, убежал, словно он в Интернет зашел и вышел. А вот еще один, по тому же принципу, зашел, посмотрел, вышел. Смотрины сегодня что ли? – думала Марго, глядя на темную синеву за окном, где снегопад, наконец, прекратился. 'Если женщина просит'. Да, ничего Марго у них не просит, пусть входят и выходят. А, что если? Не надо.
 У сердца есть забавное качество, оно может любить, но многократное обиженное любимым человеком, закрывается герметично, как люки на МКС. Миниатюрные МКС продаются в виде пластмассовых игрушек, а может и чувства бывают пластмассовыми, легко обижаемыми? Настоящие чувства дольше терпят обиды, хотя, все оплачивается любовью, абсолютно все. Где компромисс, там любовь и деньги, или их смутная замена, о которой человек себе не признается, но любая любовь в принципе, меркантильна. Уши у Марго от таких мыслей заалели, или это ее кто-то из входящих – выходящих вспоминает. А она их не вспоминает, она думает за жизнь, на фоне темных стекал зимнего вечера.
 Сквозь темные очки мир смотрится добрее, серое небо приобретает веселый оттенок, и жизнь катится, не смотря на состояние здоровья, настроение и прочие факторы индивидуального существования. Белая страница не кажется белой, и не ест глаза своей яркой правдой, а всякую правду и надо рассматривать сквозь темные очки. А заглядывать в любимое прошлое, лучше через темные стекла существования, что-то приукрасив, а что-то и оголив, за давностью лет. Но первую половину двадцатого века трудно рассматривать даже через очень темные очки времени, как ни описывай этот период, а все словно наговариваешь, даже если и приукрашиваешь события тех лет, – так думала Марго, привычно идя знакомой, асфальтированной тропой через лес. Над собой она заметила летающую тарелку, и не расстроилась.
 У Маргариты зазвонил телефон, в одиночестве любой звук кажется сильным. Звонил сквозь годы Павел.
 – Маргарита, ты не забыла меня? Дело есть!
 – О, Павел, ты еще жив?
 – Мне еще и шестидесяти нет, я полон сил и замыслов!
 – Интересно!
 – У меня своя фирма по изготовлению шпионского эксклюзива, благодаря 'Астре', ты еще ее помнишь?
 – Еще бы! Помню.
 – Знаю, ты залезла мне карман и посмотрела на счетчик магнитных лучей, с тех пор мы с тобой расстались, не оправдывайся, я знаю, что ты знаешь про убийство Нины.
 – Дальше…
 – А дальше, меня чуть не раскололи из-за смерти Нины. И ты знаешь кто? Ее мать, доходяга, ведь умирала после смерти мужа, а тут сообразительная стала. Одним словом заключили мы с ней договор о не нападении. Помогаю ей выживать.
 – А я здесь при чем?
 – При уме! Надеюсь, из ума ты не выжила? Иди ко мне работать!
 – Опять пистолет в астре или хризантеме?
 – Умница! Надо 'Астру' модифицировать. Прицел должен находиться на экране. Без тебя дело плохо идет.




 Глава 8


 Живет, живет Маргарита, и вдруг начинает отмирать частями собственного тела.
 Случайно или нарочно, сердце начинает работать с перебоями на убой, а умирать не хочется, начинает его шпиговать таблетками и витаминами. Если сердцу дать сильное сердечное средство, оно мгновенно становится здоровым, но в голове возникает безумная боль. Умные бабушки, перенесшие инфаркты и инсульты носят с собой сразу таблетки и от сердца, и запивают их сильными таблетками от головы или от давления. Это круто. Это лучше не использовать.
 А что делать? Берет Маргарита средней силы таблетки и потихоньку приходит в норму, запивая их своими слабыми таблетками от головной боли. И однажды головная боль побеждает сердечную. Начинает она принимать весь известный ассортимент лекарственных средств от головной боли, а голова болит, ей таблетки глубоко безразличны. А в это время, нога, которая беспокоила умеренной болью в одной части много лет, вдруг начинает вести себя плохо по всей свой длине. Ступа выкручивается и входит в штопор вместо того, чтобы беспрекословно надеть правый башмак. Понимает она, что дело становится плохим: сильная головная боль трое суток, нога, которая отказывает по всей длине. Сразу появляется мысль набрать в Интернете слово: 'инсульт' и что это такое. Читает она определение инсульта, 99% слов, такие родные, прямо, как по заказу написанные. Находит лекарство от инсульта, то есть от тромба в голове, покупает, и чувствует: оно! Помогло! А нога? А ноги? Идет в клуб, а там хозяйка стоит и пьет эти же таблетки из золотой упаковки.
 – Лида, а вы то зачем пьете эти горошки черные?
 – Маргарита, и вы их пьете? И сколько штук сразу?
 – По два горошка.
 – А я пью по чайной ложки три раза в день.
 – Так это же очень много!
 – А иначе не помогает.
 В бассейне Маргарита говорят: потрогайте ногой пол, тут холодный, а там горячий.
 Трогает и не понимает разницы. Позвонила Лида знатоку в столицу, а он говорит:
 – Опустите ноги в холодную воду, для улучшения кровообращения.
 Опускает Маргарита ноги в ледяную воду, а ноги не чувствуют холод, заболевает поясница, она быстрее почувствовала холод воды. Идет в сауну, но ноги тепло не чувствуют, но еще ходят, скрипя зубами. Постоянно пьет таблетки от инсульта для головы, чуть опоздала, голова напоминает: пора пить! А ноги? Идет к массажистке.
 Массажистка испугалась, и первый массаж они делали вдвоем с помощницей. Ноги были в больших синяках. Второй массаж делала одна массажистка.
 После двух первых массажей нога Маргариты входила в штопор, но выходила из него быстрей и без сильной боли. Третий массаж был уделен только ногами, и они в штопор не входили. Поход в сауну через пару дней, принес, первый результат: ноги первый раз покраснели от тепла и пятки почувствовали жару сауны. А, голова?
 Сердцу стало легче и голове. Борьба за собственную жизнь с врагом под названием старение, дело для Маргариты, весьма увлекательное, оно поглощает и средства, и помыслы. И надежда, на то, что эта борьба при жизни прекратится, ничем не подтверждается. Сняла острые моменты, появляются тупые, а сними бороться труднее, из-за не сговорчивости тупых проблем.
 Можно не бороться и пустить все на самотек, но самотек в организме – конечен.
 Поэтому становится понятно, почему людей отпускают на пенсию, им предоставляют время на борьбу за остаток собственной жизни, и дальнейшая судьба зависит от самого человека, а чтобы сильно не прибавляли в весе, пенсия носит весьма умеренный вид. И пока это время свободы не наступило, все попытки восстановить молодость в стареющем организме мало имеют общего со словом 'удача', но кое-что сделать удается.
 Наконец-то найдена причина холодной кожи на ногах! Ура!? Ясно, что теперь надо лечить, но именно это никогда не удастся сделать. Или можно? Массажи, обвертывания, похудения, а как на работу ходить на этих, холодеющих ногах? И вот появляется мини отпуск для больших дел. А в успех не верится. Массажи?
 Много средств за мини эффект. Голодовки или жизнь на грани диет? В выигрыше из всех знакомых те, чьи ноги худые и спортом, эти ноги не занимались. Бред? Нет, действительность. Спортивные, накаченные ноги имеют весьма большой и плотный вид, верхние слои таких ног с трудом поддаются массажу, так вот этот верхний слой бывших спортивных ног, и ныне еще обладающие мышцами, что подтвердили два массажиста, и является холодным сектором.
 Это не просто жир, это мышцы, а сбросить этот черный слой почти невозможно, а надо. А как из спортивных ног сделать не спортивные ноги? Только очень большой ленью и отсутствием калорий, в употребляемой пище. Да здравствует великая лень процесса похудения! И еще несколько романов, которые можно прочесть, во время великой лени и относительной голодовки, под названием 'диета'. Естественно, Маргарита, просмотрела все диеты. Самые рекламные диеты – кремлевская и японская.
 Маргарита не в Кремле и не в Японии, ей бы что проще и чтобы чувство голода не доставало своим остросюжетным состоянием. Лучше читать остросюжетные романы, чем ощущать острый голод.
 И все же – начинает сбрасывать вес, а не хранить свой обычный. Ставит рядом с собой сок, рекомендованный по группе крови, и пьет, а остальное, то есть вид выбранной диеты, сохранит она в тайне, до поры, до времени. Всю жизнь борется она с весом, а ему все равно, но теперь удары по весу придется наносить более ощутимые. Зачем? Очень хочется почувствовать теплые собственные ноги, а не холодные мышцы, угасающего тела.
 Любые массажисты, а может и не все, но Маргарита другие не попадались, пытаются кроме массажа тела, делать массаж вашей биографии. Массажисты выуживают из вашей памяти все, чего в обычной ситуации не скажите, но, извиваясь под руками массажистки, расскажите все, как будто массажистка взяла языка, вместо пациента.
 Выудив информацию о вас, она ею размахивает, как флагом в последующие сеансы.
 Когда издеваться словесно ей надоест, массажистка начинает вместо массажа делать нескромные движение, или бьет по одному месту торцом ладони.
 Вот тут-то терпение пациентки заканчивается и она мысленно решает, что больше на экзекуцию не придет, но вслух отказать не может, и назначается новый сеанс по улучшению фигуры и функций ног. Самое смешное, чтобы не было поцелуя инсульта, нельзя есть мясо, такой вывод сделала Маргарита после длительных наблюдений за образованием головных болей. И все прошло. А вес? Трудная тема. Без дорогих таблеток угнетающих аппетит, и позволяющих завтракать одной водой плюс кофе не обойтись.
 У Маргариты вновь есть муж, Ярослав, вернувшийся из очередной длительной поездки, так этот Ярослав весь наизнанку выворачивался, когда она шла на массаж. Ей на самом деле, надо было решить большие проблемы, на своем большом теле. Осталась Маргарита дома. Муж рад. Через полчаса он лег рядом с женой скромно, потом выяснил, где у нее болит, ведь она зря не лежит, а раз лежит, то где-то болит.
 Достал Ярослав из шкафчика нужный крем для массажа. Руки помыл. Задрал муж на жене одежду, еще раз переспросил, а массажистка в эту часть тела не залазила?
 Успокоился, что та часть тела, которая болит, была под треугольной одежкой.
 Превратил он треугольник в полоску и принялся сам делать массаж своей жене.
 Пальцы впивались до костей, массаж делал муж жене добросовестно, весь взмок, на майке появились капли пота.
 Укрыв жену, Ярослав пошел руки мыть, да весь и вымылся. Пришел муж к жене и нескромно залез к ней в закрытые места, и приступил к массажу мест, доступных только мужу. Ярослав целовал Маргарита, куда вообще-то не целуют. Она извивалась от желания, муж натренировался и виртуозно доводил ее до изнеможения. Мужу деньги за массаж не заплатишь, за массаж он берет все, что положено мужу по штату.
 Сергей у Маргариты познакомился с Лидой, сестрой Ярослава еще очень давно, после смерти Нины они возобновили знакомство.
 Лида, Сергей и его внучка Лика решили пойти в спортивный клуб, но перед выходом оказалось, что Лика выросла из купальника и шорт. Пока Лида собирала вещи на троих, Сергей и Лика поехали покупать купальник. Купили они розовый купальник, пару розовых очков, и шорты короче не бывает, вместо спортивных, зато цепочек на них – тьма. Ладно, собрали вещи, и тут Лика говорит Сергею по какому-то поводу: 'Ну, ты дурачок!' Дед разозлился, раскричался, сказал, что уедет завтра из этого дома, но в спортивный клуб все же пошли.
 Лида и Лика вышли первыми, Сергей из подъезда дома вышел последним, дверь закрыл и исчез. Идем, думаем, куда это дед Сергей делся? Приходят к спортивному клубу, а он сидит на лавочке и их ждет, а им говорит, что не пойдет в клуб, сами идите, купайтесь и загорайте. Свои вещи он нес сам, потом кинул их перед входом в здание и исчез.
 Лида и Лика позанимались на тренажерах, но Лика проявила такую отъявленную лень, что Лида пожалела, что с ней пошла, Лика в основном воду тянула из пластиковой бутылки вместо того, чтобы заниматься. Пошли они в бассейн, вода оказалась весьма прохладной, и Лика плавала хорошо, со скоростью в два раза превышающей скорость Лидии Петровны. Из прохладного бассейна они пошли в сауну, погрелись, потом пошли в бассейн, потом опять в сауну и только после этого вышли из спортивного клуба, а при входе им сказали, что нашли вещи, которые долго стояли недалеко от входа. Люди думали, что там бомба.
 Посмотрели, а это вещи для спортивного клуба. Лика взяла вещи деда, Лида взяла свои вещи и пошли домой. Пришли домой, а дед Сергей стоит на лестничной площадке, свои ключи забыл, ключи были у Лиды, просто, когда уходили, он пошел по лестнице и не поехал с ними в лифте. Стоит дед Сергей и на них не реагирует, зашли они домой, а мужик так и стоит на лестничной площадке, и только минут через двадцать стал в дом звонить, хоть двери для него были и открыты…
 Зима, обиделась, на то, что ее назвали теплой, и раскинула метели по всей своей зимней стране. Зиме глубоко безразлично, где границы земных стран: метет и морозит. Машины метель остановила в дороге, встали они в вереницы. Поезда остановились перед занесенными путями – рельсами. Кто-то сказал, что на земле потеплело и все растает через десять лет! Совсем нет! Если три недели были зимой с оттепелью, то теперь три недели метелей и морозов. И кому тепло в метели-морозы, пусть на морозе повторят свои слова о потеплении на земле. Холодно. Снег блестит.
 Цветы в помещении одобрительно кивают, они комнатные, но и им в морозы с ветром холодней бывает. В окна стучаться метели, находят микро щели и проникают к комнатным растениям на свидание, но комнатные растения не сдаются и зеленеют.
 Комнатные растения привыкли к лампам дневного освещения, и воспринимают их за солнце, что делать, если лампы рядом, и светят чаще, чем солнце в метели. А люди сидят и работают. Они доехали, дошли, добежали до своих рабочих мест. И сейчас, как комнатные растения сидят и ходят под лампами дневного освещения.
 Компьютеры светят экранами на лица людей, у них идет рабочий сеанс: человек вводи в компьютер информацию, и они на пару общаются, изредка разговаривая с другими сотрудниками. А за окном – метет метель, мороз морозит.
 В компьютерах рождаются новые платы и новые устройства, очень быстро их изготовят, и вот они, зелененькие предстают на столах монтажников и одеваются электронными элементами. Жизнь идет вперед. Зеленые растения. Зеленые платы.
 Белый снег. Белые чертежи выходят из плоттера. Коричневый кофе, коричневый чай появляются в кружках на столах, их пьют, не поднимаясь с рабочих мест. Жизнь умственная и физическая переплетаются. На черном фоне компьютера появляются белые и зеленые линии будущего изделия, чай исчезает из кружки, вентилятор обогревает снаружи. Жизнь продолжается.
 Случайно или нарочно включили центральную вентиляцию, и подул ветер сквозь решетки в потолке, пришлось надеть парик вместо шапки, потом пришлось уговорить мужчин закрыть потоки холодного воздуха, а то все зеленые растения от ветра и холода пришли в движение. Мужчина лет тридцати забрался на тех этаж и остановил холод.
 Сосед слева перестал разговаривать, потому, что Маргарита с ним не говорит, и теперь, когда он хочет подать голос – звонит своей жене. Где сейчас старые знакомые Маргариты? Неважно, где они, это их личное дело. Снег блестит, погода хорошая, капюшон на голове, вылетает Маргарита из подъезда и встречается глазами с группой молодых мужчин. Один из них ей знаком с его детства, красивый и высокий мужчина, с маленькой бородкой. Холостой и женатый одновременно. Совсем недавно спросила она у его матери:
 – А где ваш красивый сын?
 – В соседней деревне, у женщины живет, два раза от нее уходил домой, потом к ней возвращался.
 Много лет назад отец красивого парня, тогда еще совсем подростка, работал шофером на грузовой машине. На этой машине он никогда во двор не въезжал, а тут въехал на газон, двери кабины открылись, и он выпал мертвый из кабины…
 Маргарита все это видела с балкона, день был летний. Народ собрался быстро, еще быстрее жена шофера вышла замуж за другого мужчину, крупного и упитанного.
 Красивая женщина с черными блестящими волосами везде стала появляться с новым спутником.
 Сколько Маргарита помнит, с прежним мужем она никогда не ходила. Они всегда ходили врозь. Стали они жить втроем в квартире. Почему умер шофер? Сказали, что сердце остановилось, мол, в кабине было жарко, он и умер.
 Когда-то с этой красивой женщиной Маргарита работала на одной фирме, и у нее был начальник, очень похожий на ее нового мужчину. Она работала в отделе, где занимались герметизацией изделий. Маргарита в ту пору влюбилась совсем в другого мужчину, с ее отдела, в ее начальника. У нее все мужчины красивые, естественно, тот, в кого она мысленно влюбилась, был хорош собой. Они с ним встретились на покосе. Юмор?
 Жизнь при социализме иногда радовала своей неожиданностью. Было объявление: 'Кто хочет участвовать в сенокосе, приходите завтра утром'. Маргарита косила траву второй раз в жизни: и трудное занятие, и приятное. Еще приятнее было то, что тот мужчина, который ей нравился, косил сено рядом с ней. Нет, Маргарита была в одежде, и ничего между нами не было, кроме приятных флюидов. Еще раз они встретились в поезде, который шел в Прибалтику. Экскурсия. Просто толпой изучали прибалтийскую республику, но в толпе был приятный человек.
 Начальник, полноватый мужчина лет сорока, возглавлял десять подчиненных. Закон его гласил: до трех все работают, после трех часов можно пить чай и рассказывать анекдоты. Под его руководством однажды все собирали картошку на поле, совсем близко от аэропорта. Самолеты летали над головой, и вместе с картошкой нашли две подковы. С поля пришлось идти пешком до ближайшей станции электрички. По дороге встретилась пивнушка обыкновенная, когда на улице стоят стойки, а люди кружками пьют пиво.
 Маргарита стояла в стороне и наблюдала за истинными любителями пива. Пьют, смакуют. Ждала, когда начальник напьется. Пиво не ее напиток. Их было четверо, кто пошел пешком с картофельного поля, остальные добирались домой другими дорогами. Трое пили пиво. Вскоре начальник стал посылать ее в командировку в Прибалтику. Она отказалась от командировки и уволилась, а он умер от мужского рака. Но видимо, он нравился ее соседке по подъезду и теперь Маргарита видит его прототип в образе мужчины, сопровождающего мать красивого парня. Он вопросительно смотрел на нее: что это она делала в этом подъезде, из которого выбежала. А не она скажет, и быстро пошла одна в сторону своего дома.
 Самое предсказуемое будущее, это не непредсказуемое будущее, а почти существующее, но неосуществленное в настоящее время, по причине несовершенства системы существования. Такой каламбур хорошо известен. Однажды, лет через пятнадцать работы в НИИ Маргарите крупно повезло, она попала на кафедру, при которой, была научно исследовательская часть, лаборатория в которую был нужен конструктор ее уровня.
 Не всегда мужчины ведут себя раскованно, в учебном институте все сотрудники были таинственными и воспитанными, влюблялись они исподволь и виду особо не показывали, но выгоду Маргарита извлекала из любых хороших отношений. Например, на кафедре открывалась новая тема, первым пунктом идет анализ существующих конструкций. А где найти эти конструкции, если компьютеры были типа ДВК?
 Существовали книги, учебники, авторы этих учебников ходили рядом, по кафедре.
 Можно было еще поехать в патентную библиотеку на набережную, и Маргарита ездила в нее не один раз, там действительно могла найти аналоги конструкции, которую еще предстояло ей разработать. Несколько этажей с папками чертежей со всех стран мира. Несколько поездок в библиотеку по разным темам, не прошли для нее даром, были найдены и аналоги, и патенты на изобретения, да и Маргарита сама имеет патент на изобретение, в соавторстве с членами кафедры.
 Но без мужчин – преподавателей все это было бы не возможно. Одни, на добровольных началах, вводили ее в курс новых наук, другие в область микросборок, третьи занимались с ней герметизацией корпусов, четвертые вкладывали мысли в вакуумные установки, с пятыми она разрабатывала координатные устройства перемещения, с шестыми работала над измерительными приборами, с седьмым студентом вела его дипломную работу.
 Жизнь в плане умственной нагрузки была очень насыщенной и еще десять лет Маргарита была на предзащите всех дипломных проектов кафедры, т.е. знала все или очень многое, что в этой области науки вообще разрабатывается и конструируется в городе.
 Вот такая была ее жизнь. Но и это еще не вся ее работа. А командировки на Волгу, в один из умных волжских городов, в компании 2-5 преподавателей или сотрудников кафедры! Новые заводы, новые возможности! И новые прогулки по набережным Волги и города на Волге. И появлялись новые стихи, новым сопровождающим Маргариту лицам.
 Надо отдать должное мужчинам кафедры, все к Маргарите хорошо относились, и никто не переходил границ дозволенности.
 С одним доцентом, Иваном Николаевичем произошло лирическое отступление. Столы стояли рядом: Маргариты и доцента, и как-то случайно, глядя на него, она написала стихотворение 'Белые цветы'. 'Подари мне цветы, только белые, белые, чтобы мы на заре, были честностью смелые', – такие там были слова. Потом, один раз Иван Николаевич был в составе делегации в волжский город, всего было человека четыре.
 Через несколько лет, после этой поездки, он заболел, ему сделали сложную операцию, и вот в ночь, когда его должны были выписывать из больницы, в ручке входной двери квартиры, оказался огромный белый букет цветов, а доцент умер, но перед смертью послал ей огромный букет белых цветов.
 Неумолимо настал период, когда кафедра в учебном институте, стала резко уменьшаться по числу сотрудников. Первыми покинули кафедру крутые доценты.
 Страна переходила на новый экономический строй, через проблемы во всех слоях общества. Последняя работа была разработка электронного изделия.
 Работоспособность у изделия была хорошая, и через десять лет оно работало.
 Маргарита какое-то время существовала за счет этой разработки. Образовывались первые маленькие частные организации.
 Директор уже хотел построить отдельную фирму, но все деньги, полученные за изделия, вложил в банк, типа МММ. В этот период все столбы украшались плакатами с наименованиями банков, которые все обещали золотые горы. Банкрот стал директор вместе с банком, и все сотрудники вместе с ним.
 На кафедре был интересный человек, занимающейся хозяйственной работой, ему же звонили с медпункта по поводу прививок от гриппа. Человек он более чем ответственный. Звонят из медпункта, чтобы все шли делать прививки – надо идти, а преподаватели идти отказываются, и он пошел сам и сделал себе две прививки с разницей в пару дней. Завлаб, бывший отставник, бывший военный, плохих привычек, кроме исполнительности и усердия у него не было. После двух прививок от гриппа он поехал на три дня, на родину, в ближнюю к столице губернию, там заболел, сказали воспаление легких, умер в течение двух недель, после двух прививок от гриппа!
 Был еще один интересный профессор, рожденный в глубинке, к шестидесяти годам он стал профессором современной науки, созвучной с названием кафедры. Последний раз Маргарита видела его за два месяца до его смерти в автобусе, он очень обрадовался ей, а ему было уже семьдесят лет, она из своей сумки достала свою новую книгу и отдала ему. Профессор сказал, что его внучка, и ее ровесники Маргариту знают. Через два месяца она узнала, что профессор, и в семьдесят лет пытался быть на высоте науки, он освоил компьютер и Интернет, так вот, когда он последний раз ехал в институт, в этот день он должен быть выйти в Интернет, его сбила машина. Профессор в Интернет так и не вышел – погиб.
 Маргарита десять лет была на предзащитах дипломных проектов, которые вел именно он, и другие доценты, профессора. Могли бы оставить его живым. Зачем профессора сбили? Он и в семьдесят лет был стройным и подвижным мужчиной, по понедельникам он не ел. А не в понедельник ли его сбили?
 На кафедре была одна женщина доцент, с великолепной гривой светлых волос, она была правой рукой, сбитого машиной профессора. Умная и энергичная женщина. О заведующем кафедрой, того периода, можно сказать, что профессор умнейший и красивейший мужчина своего времени. Его книги и книги, сбитого профессора весят или висели на стене, на последнем повороте перед кафедрой.
 В комнате перед входом в кабинет заведующего кафедрой, сидела потрясающая секретарша, на столе с двух сторон стояли огромные, электрические, пишущие машинки. Секретарша все в серебряных изделиях и в запахах духов, улыбалась входящим к профессору людям, и простым студентам. Когда машинки пишущие исчезли, она перешла работать в киоск, и многие бывшие сотрудники кафедры забегали к ней купить бутылку воды.
 Жизнь долго длиться, но быстро проходит. Только Ярослав и Маргарита поженились, а уже пролетели двадцать пять лет совместной жизни. Намотана катушка жизни, если потянуть ее за кончик, еще можно размотать, пока есть Маргарита.
 Однажды Маргарите предложили поехать в санаторий, на обдумывание этого вопроса дали 10 минут, и она согласилась поехать дней на десять. Ее посадили за столик в углу огромной столовой санатория, за этим столиком уже сидел седой, очень крупной мужчина, в его внешности было нечто иностранное. Окно слева, окно прямо, и прямо перед ней сидел необыкновенный представитель мужского пола. Породистое лицо, неспешные движения, импортная одежда. Весил он явно больше 130 килограмм, но на нем они достаточно равномерно распределились.
 Он занимал один квартиру в элитном домике, приходил в столовую, потом шел пешком по одному маршруту. Как-то ее вынесло на его дорогу, пройдя с ним полмаршрута, Маргарита узнала, что он приехал из западной страны, но бывший житель нашей страны. Пенсию он складывал на книжку и раз в год, на пенсионные деньги приобретал путевку в санаторий.
 Санаторий был некогда номенклатурный, но и сейчас в нем было весьма неплохо.
 Мужчина шел по своему маршруту с одной скоростью, его возраст… ему уже 80 лет, но Маргарита бы и предположить не могла, что так мужчина может выглядеть в 80 лет. В прогулках он потерял 3 килограмма, что на нем заметить просто невозможно.
 Его дети уехали в западную страну, он не знает местного языка, его внуки почти не знают своего языка.
 А Маргарита, зная в свое время немецкий язык, так им и не пользовалась, но из этого мужчины, не хочется его называть – просто дедом, иногда вылетали знакомые слова. Надо сказать, что одна одноклассница Маргариты вышла замуж за иностранца и уехала в западную страну, и Маргарита у нее была перед отъездом. Они и здесь жили явно хорошо, Маргарита ее помнила по школе, но и в школе она бедной не была.
 В свое время у них почти в один день родились сыновья, вместе лежали в больнице, но ехать в другую страну она все же не очень стремилась. Квартира у одноклассницы была большая и отделана, как музей, но муж ее уезжал, и она возможно с ним уехала. Это была крупная женщина, дочка заводского начальства.
 Еще у Маргариты был учитель по немецкому языку, той же национальности. Маленький худой мужчина, полная противоположность тому человеку, которого Маргарита встретила в столовой санатория.
 Немецкий язык он, похоже, хорошо преподавал, потому, что в институте особых проблем с языком у Марго не было. В институте немецкий язык, преподавала строгая женщина в коричневом платье, той же национальности, и в ее подгруппе, было, пять западных студентов. Немецкий язык они знали просто хорошо, с ними легко было учиться. Таковы скудные, непосредственные знания Маргариты о Германии нашего времени.
 Маргарита стала свободной женщиной. Сидит, работает. Зима за окном, не хуже чем на севере. Думает, а может и ей в круиз поехать? Что ее держит на одном месте?
 Нет у нее паспорта заграничного и попутчика. И пошла она путем одиноких женщин: стала покупать и читать любовные романы. Если роман удачный, то за выходной день одну книгу можно прочитать, от любовных романов перешла на женские детективы.
 Начиталась романов! Отдохнула без круиза.
 Вспомнила, что есть солярий. Раз в неделю, зимой, стала ходить и освещаться светом от огромного Количества ламп. Загорела немного. Потом пошла в парикмахерскую, на десять сеансов массажа лица. Изменилась слегка ее внешность.
 Одиночество вещь тоскливая. Художник согласился нарисовать ее портрет. Опять несколько сеансов и Маргарита на портрете. Хоть самой езжай на север… И тут на нее напали болезни. Раз попала в больницу, через три месяца еще раз. Да, думает, надо выходить из болезней. Стала бороться за здоровье сама. Мысли о поездке исчезли сами собой. И Маргарита сразу успокоилась, второй раз ощутила пустоту вокруг себя. Все, решила, пора стать человеком, а проще – женщиной.
 На ловца и зверь бежит. Попал ей в сети мужчина неопределенной наружности, неопределенного возраста. У него было хобби: он копил зеленые бумажки с портретами чужого президента. Бумажек этих у него скопилось несколько тысяч, но все они были закрыты его природной жадностью. Ей его зеленые бумажки и не улыбнулись. Несколько встреч за ее счет слегка отвлекли, но совместного будущего не обещали. Они расстались и все. И все же у Маргариты появилась некоторая уверенность в себе, а не пришибленность брошенной женщины.
 В дверь позвонили. Врач с первого этажа подъезда пришла сказать, что надо копать землю под окнами в честь субботника, и в нашем подъезде кроме Маргариты это сделать некому. На правах свободной женщины стала Маргарита у дома цветник разводить. Землю вскопала, цветы купила, посадила их, полила. И закрутилась ее добровольная нагрузка.
 Соседка потянулась к этой работе у дома и потихоньку всю клумбу прибрала к своим рукам: она на пенсии. Маргарита ей не конкурент. Ее по телевизору показали на фоне ее цветов, интервью взяли, а Маргарита словно и не при чем. Опять облом, значит не ее это дело. А врач у жэка еще выговорила себе бесплатный ремонт квартиры, и больше полугода ее больше не видели. Жэк – не Маргарита, торопиться не будет.
 Михаил, сын Маргариты, стал проявлять умственные способности. Появились первые компьютеры. Он оказался одним из первых победителей в городе по играм на компьютере. Его наградили поездкой заграницу, и лагерем с компьютерами. Это определило его дальнейшую судьбу. Михаил рос, мужал, а его отец Ярослав стал стареть. Из дома в лес Ярослав уходил один, работа любая его мало радовала. В стране стал возникать новый экономический строй, но он не понимал денег, которые ему платили. Он уходил мыслями совсем в другие измерения. Его волновали НЛО, аномалия земли, все чудеса по лечению организма и все люди странных направлений мысли. Он стал отключаться от реальности и все чаще уезжать в неизвестность.
 Не все сразу хорошо сложилось и у Михаила. Человек с математическим складом ума, с великолепным знанием физики, сдав эти предметы при поступлении в институт с большими баллами, грубо завалил родной язык. Поступил на вечерний факультет, а его через год, во время экзаменов после первого курса и взяли в армию. Он попал в учебку, откуда все шли на войну в Горную страну, но эту войну прекратили за пять месяцев, до призыва Михаила, начались некоторые беспорядки в стране, где ломали длинную стену, и Михаил попал туда. От столицы чужой страны он находился не очень далеко. Колесил по стране на БМП и ходил в парадной коробке, потом оказался раненым и три месяца провел в госпитале.
 Когда Миша демобилизовался, вышел с Маргаритой из дома, шагнул, а идти не может… болит нога раненая.
 Через много лет -Михаил, давай позовем Тимофея сегодня на праздник, посмотри, все салаты целые, второе осталось…
 – Виктория, ты, что ему мало будет, он тут к другу заходил, все съел, мать его кормит, ему все мало, мы же от него долго потом не избавимся.
 – Ладно, Михаил, без Тимофея обойдемся, через два часа еще люди подойдут.
 На столе появился торт, белый и полезный. Виктория разрезала торт, раздала чашки близким родственникам, зажурчал чай.
 – Виктория, поедем в деревню, праздник отметим, – сказала Маргарита.
 – Поедем, звоните.
 Мать Михаила берет сотовый телефон, звонит в деревню. Из деревни отвечают:
 – Маргарита, у нас места мало, сын с друзьями приехал и так тесно.
 – Да мы все продукты привезем, а дом ваш.
 – Нет, Маргарита, не получится.
 – Виктория, с поездкой не получается, – ответила ей мама.
 – Дед, пойдем, дом собирать, купили игрушку, а кто соберет!
 Дед с бабой отправились собирать купленный для сына Виктории подарок.
 Михаил пошел мыть посуду перед приходом новых гостей. Маргарита посмотрела на черного кота, лежащего в кресле и попрощалась со всеми.
 Небо очистилось от серой облачности, выпущенные на свободу самолеты, оставляют свои воздушные хвосты в голубовато – белом небе. Все люди – умные, но умных людей, до гениальности, в авиа строении, очень мало, как и везде. И это меньше всего волнует жителей подъезда, единственно бывают самолеты, которые гудят и летят так низко над крышей дома, что люди невольно вспоминают авиационную технику и их плечи невольно сжимаются от страха.
 В 22 года Маргарита переступила порог подъезда, с ней в этот дом въехали:
 Ярослав и Михаил. Ярослав – муж, Михаил – сын. В подъезде основные квартиры по 25 квадратных метров, 10 метров – одна комната и 15 метров – вторая. Дом был только что построен, и основная масса жильцов состояла из семей в три человека.
 Маленьких детей во дворе сразу появилось много.
 Двор хорош тем, что находится между двумя параллельными домами. Детская площадка видна из окна, двери подъезда находятся со стороны окон квартиры… На детской площадке стояла черепашка – это такое железное сооружение, на котором выросло два последующих поколения детей. Через год – два число детей возросло еще, люди стремились обжить новые углы и как-то сразу ухудшить свои жилищные условия.
 На детской площадке появилась группа мальчиков и группа девочек, так они и росли двумя параллельными группировками, очень быстро все выросли и почти у всех давно уже есть свои дети, и многие из них остались в нашем подъезде. Теперь уже заходит речь о том, что наши дома будут лет через пять сносить, из-за того, что дома морально устарели.
 Михаил переехал в параллельный дом, Ярослав растворился на золотых приисках, но оба как-то числятся рядом с Маргаритой. Некогда молодые родители, приехавшие с малыми детьми в дом Маргариты, резко постарели, и их седые головы видны у подъезда летом, когда пенсионеры собираются кучками поговорить о жизни.
 Число людей старшего поколения неизменно сокращается, давление в общей их массе возрастает, здоровье убывает, и никто из них не мечтает о полетах на самолетах.
 При хорошей погоде они гуляют, и не всем им доверяют сидеть с внуками. Старые и усталые люди. Двор зарос огромными деревьями, черепашку куда-то увезли. Двор стареет.
 Молодые стараются покинуть подъезд Маргариты, старые остаются. А Маргарита не хочет, чтобы ломали ее дом. Ей он нравится, она привыкла к маленьким комнатам, и крошечной кухне. Маргарита долго привыкала к этому дому и привыкла.
 Михаил и его друг Даниил женились на двух подружках Виктории и Наде. У них почти одновременно появились сыновья. Дети с пеленок росли вместе, вместе начинали ходить и бегать, вместе пошли в детский сад в одну группу. Но все они крайне редко гуляют у дома, двор вышел из моды, есть детские площадки лучше, чем здесь.
 В десяти минутах от центра столицы, в доме бывших офицеров, огромные квартиры, по меркам квартир семидесятых годов 20 века. Минуя известный театр, пройдя вдоль первого дорожного кольца и повернув вправо, попадаешь в дом на набережной реки.
 Что Марго там забыла? Здесь люди меняли квартиру, и ее квартира их чем-то устраивала. Квартира у нее маленькая с низкими потолками, у них квартира огромная с высокими потолками.
 Лжет немного, за ее квартиру они давали две комнаты, а сами потом получали большую квартиру, а Марго как, промежуточный вариант в цепочке обмена. Но это было давно. Две огромные комнаты по двадцать шесть квадратных метров, таили в себе огромный древний шкаф, которые хозяева не хотели увозить, он не подъемный, антикварный. А во второй комнате в двух клетках жили птички и смотрели из окна на Москву-реку. Марго основательно забыла об этой квартире, а вчера…
 Бизнесмен-стилист, с исковерканным лицом, как у великого черно-белого певца из-за океана, показывал птичку в клетке, в телевизионной передаче, а квартира была столь знакомой! Первое, что показалось знакомым, птичка в клетке, но у стилиста в клетке сидела птичка – робот.
 А еще Марго узнала шкаф, который так не хотела брать в наследство и не стала участвовать в обмене. Этот обмен ей лет десять снился, она просыпалась с ужасом: обменялась или нет? Потом смотрела на низкий потолок и успокаивалась. В той квартире было четыре комнаты, кухня и, в общем, там можно сделать квартиру, в которой не стыдно жить бизнесмену – стилисту.
 Много она посмотрела квартир в передачах о звездах шоу – бизнеса, но квартира стилиста, своей роскошью напоминала филиал Зимнего дворца. Не знает она, кто пользуется его услугами, но тогда их бы всех по головке не гладили. А сейчас это звезды телеэкрана и домашней роскоши. Нет, Марго не завидует, ее протертые локти пиджака, не позволяют завидовать истерзанному стилисту. Страшен мужчина, страшен.
 Но рядом с ним три женщины, в шикарных сапогах на тонких и длинных шпильках, в которых оказывается, спят на кровати. Лица женщин обаянием не обладают, и поэтому, поработав на стилиста, они вполне могут перекроить свои лица по его эскизу. Три женщины из ансамбля имени мужского лекарства, поющие сами и с певцом, из страны, где носят кепи, красивее, женщин стилиста, или уже их подработали.
 Трудно людям экрана. Трудно.
 Марго поразили еще слова мини-певицы, из города юмора. Когда она ходила по своему городу, это было нормально, но недавно ее снимали, в ее дворце, где она живет с мужем – продюсером. Так она сказала, что все люди ленивые, и ей завидуют.
 Но, господи! До чего же она некрасива! Нет, ей Марго не завидует. Правда, вес по ее методике Марго не сбрасывает, так ее и не показывают на каждой концертной площадке. И, кстати о шпильках, без них мини-певицу трудно заметить, однако и она рядом с Кремлем выступает.
 Еще есть певец, чей дом-квартиру Марго смотрела. Он худой, миниатюрный, с химией на голове, у него много песен и одежды. Поет громко, двигается много, но трудно выслушать его песню до конца. Ощущение, что попала в шоу, которое трудно смотреть. Обувь у него на каблуках.
 Еще есть певец на каблуках, но раньше он был и человеком со шпагой. Совсем недавно ей сказали, что он маленький, худенький и сапоги у него на каблуках.
 Возникает ощущение, что полы на сцене такие тоненькие, что выдерживают вес до шестидесяти килограмм. Да, но на кого смотреть зрителям? Хочется увидеть на эстраде мужчину, а там… Шляпа. Его квартиру видела и не одну, на телеэкране.
 Прима нынешней эстрады, красавица, прозрачная, от усталости и худобы. А, подумали, о матери трех детей? Нет, есть еще одна, используют ее везде до изнеможения. Она красива, она местная, она утонченная и замученная.
 К чему это Марго говорит? Всех, кого она перечислила, объединяет одно – они не излучают энергию в зал и зрителям. Измождение голоданием, операциями на лице и теле, ради красоты, уничтожает здоровые флюиды организма. Пусть их дома ломятся от роскоши, которую купили за свои концерты и фотографии, но вызывают они одно чувство, которое им жалко отдавать, из-за их роскоши домашней – жалость.
 Оглянуться на себя? Оглянулась. Потолки низкие, локти протертые, вес 95 килограмм, лицо, стареющей женщины обаятельной и привлекательной. Исходя из веса и роста, можно сказать, кто ей нравиться? Думаете тенор эстрады? Поет о соловьиной роще? Красивый, импозантный, красивее моего бывшего друга, и все же они похожи, за это порой смотрю на благородное лицо, в хороших костюмах.
 Марго нравился всегда голос одного певца, который пел про аккорды, под которые пары танцуют, он мой ровесник. Голос – мужской, но сейчас его почти не показывают. Натуральный мужчина из маленькой страны в Большой стране. Его квартиру не видела. Есть певцы одной – двух песен, но дама у них большие, а жены – великолепные, до переделок. Он бывший любовник примы с разным весом. Когда они любили друг друга спели великолепную песню, у него есть дочь, но ее вес, не позволяет ей петь на большой эстраде.
 Певца с гитарой, за вальс – бостон, можно уважать. Он себе на уме. Скромный человек в интервью, и нормально смотрится. Его книги выпускает издательство, которое выпустило книги о певце. Можно уважать певицу, дочь примы, сейчас она хороша, но страшно, если она продолжит усовершенствовать свое лицо. Природа может не выдержать и ошейник бриллиантовый не поможет.
 Последние концерты трудно смотреть, тусовка ограничена, новых лиц мало.
 Сверкающие? Полированные девочки. Пусть держаться. Кто еще? О, героиня островов, с песней из двух букв. Божественная женщина, юбки выше трусиков. Показала все.
 Зрители – тают. А, что делать? Конкуренция. Вот стилисты и на высоте положения, а всего лет восемь назад, до проблем с обменом, у Марго были другие дороги.
 Теперь на гребне волны удачи: бизнес – леди и крутые певицы. Марго смотрела телевизор…




 Глава 9


 Три раза подвела Маргариту резиновая промышленность до операционного стола.
 Ярослав, в свое время покупал резинки, но они были совсем другого качества! А знаете что такое операционный стол? Это когда над тобой лампы горят, а ты под ними книжки не читаешь, и больно. Еще есть способ самосохранения: белые пузыри на живот пускать. Ярослав в этом деле преуспел, но радости от жизни при этом не испытывал. Ярослав: не пил, не курил, мясо кушал. Поэтому врач гинеколог сказала ей рецепт от операций:
 – Дай мужу табуреткой по голове, а больше тебя ничего не спасет.
 Она была права, но табуреткой Маргарита мужа бить не стала. Таблетки в ту пору были такие, что от них плохо было. Самое главное: не привлекать внимание мужа!
 Если везде пишут, как заарканить мужчину, то ее задача, всегда состояла в том, как мужчине не понравиться! А ее муж и через двадцать пять лет совместной жизни мимо нее по квартире не мог пройти, все время за нее цеплялся. Последние полгода их совместного существования, Маргарита стала от него отбиваться правой рукой, из-за чего на лучевой кости синяк не проходил. Ее сексуальная нервная система пришла в полнейший упадок. Муж не выдержал любви с правой рукой Маргариты и покинул ее. Он все эти полгода мечтал о золоте, все хотел найти клад. Ярослав Макитра всегда был сексуальным мужчиной, но с годами, как будто исчерпал лимит любви и благоразумия, которое в свое время привело его в Новый город умных людей.
 Всплеск технических знаний сильно поколебали события в стране в начале девяностых годов двадцатого столетия.
 Страна переходила на новые рельсы экономики, а Ярослава как – будто кто-то звал в далекое прошлое. Он переходил на раздельное питание, но ему лучше не становилось. Его невиданная сила тянула в горный город. Первый раз он уехал в Горный город скромно, на месяц. Приехал весь пропахший дымом и с пальцами на ногах подернутыми гангреной. В аптеке Маргарита купила все новейшие лекарства, перекрестила его топазом, провела курс лечения, и поставила на здоровые ноги.
 На следующее лето Ярослав вновь уехал в Горный город. Жил летом на поляне, которая принадлежала почтальонке ближайшей деревни. Туристы его подкармливали.
 Он им читал лекции. Мыши съедали его запасы. Основную борьбу Ярослав вел с дотошными мышами. Ярослав знал, что его любовь армейская живет в Горном городе.
 Жена командира, ведь с ней он прожил два года. Ему хотелось ее увидеть. Очень хотелось. Но на поляне ему одежду не стирали и не гладили, и в таком виде к ней ехать не хотел.
 Господин случай. На поляну, с Горного города приехала группа туристов, среди них был один молодой мужчина, очень сильно похожий на Колю. Поговорили Ярослав и этот молодой мужчина. Мужчина оказался сыном военного, отец его служил там, где служил Ярослав. Мать жива еще, отец умер. После того, как отец умер, мать ему, чтобы он сильно не страдал, сказала, что его отец совсем другой мужчина, и что она его отца не видела со времен армии, помнит имя солдата – Ярослав Макитра.
 Ярослав понял, и был почти уверен, что его сын сидит рядом с ним. Признаться ему – 'Я твой отец', он не мог, не был готов. Под предлогом общих интересов, Ярослав взял адрес молодого мужчины. Оказалось, его звали в честь космонавта, который летал в космосе, когда он родился.
 Все сходилось к одному – перед ним его сын! Ярослав после отъезда группы, впал в такой транс, что потерял зрение на пару дней. Снег выпал неожиданно, слегка прозрев от внезапного холода, Ярослав собрал вещи и поехал к себе домой. Дома полгода из дома не выходил, но в поездку собирался в Горный город. Наступило лето.
 Ярослав оделся парадно, взял новую сбрую: рюкзак, палатку, сумку, вещи, еды не очень много. Мысль была: найти мать своего самого старшего сына. Ярослав приехал на поезде в город, где жили: его первая сексуальная любовь и результат этой любви. Все оказалось необыкновенно просто. Ярослав позвонил в дверь. Дверь открыла женщина, слабо знакомая. Женщина смотрела на него стеклянным взглядом, их взгляды скрестились.
 – Ярослав!
 – Ира! В дверях показался их сын. Сын сказал:
 – Я понял прошлым летом, что Вы мой отец.
 Ярослав домой к Маргарите больше не вернулся.
 Ярослав исчез для своей семьи в квартире Иры и их общего сына.
 Маргарите просто повезло, что удалось встретить настоящего мужчину – Ярослава, а то так бы и не узнала, кто они – настоящие мужчины! Ее мнение, чтобы быть Мужчиной 100 процентным нельзя: пить с юности, нельзя куМаргарить, нужно быть спортивным, необходимо быть работоспособным до старости, а это совсем не всем дано. И просто – не дано. Школу мальчики одолевают. Институт – далеко не все.
 Армию – боятся. Девушки появляются в их жизни. Их надо обеспечивать и любить. А для того, чтобы любить не на словах, а физически у парней – нет сил. Не могут.
 Силы пропили с пивом. Пиво и все спиртное – съедают взамен в мужчинах их мужской потенциал. Могут любить – неделю.
 А любить лет 15-20? Слабо. Физическая любовь дается мужчинам, как величайшее благо. Что для этого надо? Хороший возраст: 26 – 35 лет. Надо быть физически активным. Есть мясо за несколько часов до секса. Трезвая любовь с пьяной сравниться не может. Любовь должна быть трезвой. Надо знать особенности женщины, но не настолько, чтобы ее учить, а лишь направлять умело и не назойливо. Найти с партнершей то, что вам подходит. И получается, что такой идеал не для всех. А люди других возрастов? Они больше рассуждают, пытаются найти виновных в своих не удачных попытках.
 Может ли быть Любовь у людей более зрелых? Да. Но им нужна подпитка. Это все нужно для поднятия детей до 18 лет. У более зрелых людей любовь с женой часто маловероятна. Мужчине надо в кого-то влюбиться, потом прийти домой и, как положено, любить законную жену, и то редко. А поэты, они любят стихами. И это их выход. Появляются любовницы. Нужны ли они? Несомненно. И это благо, если есть любимая женщина, пусть на раз или на годы. Мораль? Когда жизнь прожита – остается сплошная мораль. И только активные годы жизни питают поэта всю оставшуюся жизнь.
 Маргарите скажут, а что такое любовь за деньги? Это значит, пожилые мужчины пошли за молодыми женщинами. Ловят уходящие мгновения. Посмотрите, как активно в шоу бизнесе покупают любовь, как прыгают девочки перед маститыми певцами – композиторами эстрады. Ищут взаимную радость. А поэты – композиторы – вдохновенья. И все довольны. Она не против брака долгосрочного. Хорошо, что люди живут в семье, но любовь – это благо, и роскошь, что касается Маргариты, она обычно отвечает:
 – В царской армии служили 25 лет, а я с мужем, на одной постели проспала 25 лет.
 У меня заслуженный сексуальный отдых.
 Давайте посчитаем секс Маргариты с одним мужем Ярославом: 10 лет – по 365 дней в году, 65 дней отбросим. Круглые цифры: 300 раз в год, иные дни два раза в сутки, т.е. 450 раз в год сексуальных упражнений. Умножим на 10 лет – первых, итого 4500 сексуальных упражнений. Прибавим еще 15 лет. Мужчина слабеет. Следовательно, 200-250 раз в год. 15х230=3450 упражнений. За 25 лет – около 8000 секс, упражнений с одним мужем. Муж Маргариты не пил, не курил.
 Любовь – обостренное восприятие двух человек между собой.
 Маргарита и Ярослав связаны мистической силой передачи мысли на расстоянии, у них резко повышена чувствительность кожных покровов к соприкосновению друг к другу. Чувствуется поле человека, любимого, и на близком расстоянии. Появляется огромная сила притяжения, при отсутствии возможности встречи, энергия переходит: в стихи, прозу, в научные открытия. Это чувство не зависит от брачных уз, но у них зависело.
 Брачные узы – это добропорядочность человека, принятая в цивилизованном обществе для выживания в этом обществе. Брак поддерживается – любовью, если она есть, если нет: мысленно любят, того, кого вам Бог дает, а наяву, того, кого дали по печати в паспорте. Ситуация очень сложная для миллионов людей, скрываемая людьми, вызывающая, огромное количество нервных срывов. Худшее – ревность, во всех ее проявлениях. И это все постоянно действует в обществе. Так, что такое Любовь?
 Удача. Что еще можно сказать о теме исписанной до невозможности? Она скучна.
 Надоедает все: поцелуи, секс, прикосновения. Тело устает. Партнер становится противным и несносным.
 Что делают люди? Меняют партнеров, меняют места любви и их опять настигает – скука. Идут в места, где им демонстрирует женщин в танцах, песнях, движениях вокруг трубы, добавляют мужчин. И опять – скучно. Смотрят парно фильмы – скучно.
 Живительная сила любви, растворяется в скуке, от излишнего ее употребления. Что делать? Беречь партнеров. Чувствовать, когда надо остановиться. Любовная сила обладает огромным даром: накоплением новой Энергии. Чем отличается любовь от секса? Вопрос курьезный. Любовь берет свое начало в духовной сфере общения, секс – явление физическое.
 Тогда что такое верность? Возникает вопрос: верность в чем? Верность в любви или сексе? Любовь – чувство более длительного хранения, чем секс. Секс – быстротечен.
 Вот он есть и с избытком, а вот и прошел, и вернуть невозможно. Физические силы человека недолговечны. А любовь она и без секса жить может в душе человека, она его еще и воодушевляет, и эта же пресловутая любовь дает огромные силы для вдохновения.
 Тогда зачем нужен секс, если он быстротечен? Тяжелый вопрос. Нужен секс, для внутреннего спокойствия, нужен так же, как баня для кожи. Одно можно сказать, есть длительный период жизни, когда он необходим так же, как и вода, еда. Без секса человек – полчеловека, ему очень плохо, ему плохо где-то за пределами описания и объяснения словами. Тема непривычная для написания. Здоровый секс – здоровье человека, его молодость, его удовлетворенность жизнью.
 Хорошо, когда любовь и секс совпадают в парах. Это счастье. Любовь и секс у Маргариты и Ярослава совпадали незначительный период. Здоровье человека очень плохо воспринимает смену партнеров, и этот трудный момент называют: верностью или изменой. А верно ли это? Часто люди гоняются за миражом верности. Им не верность нужна, они ищут потерянную любовь в сексе, а это от людей зависит мало.
 Поэтому и описывают поэты и писатели неуловимое счастье, которым иногда одаривает людей Природа.
 Зачем нужен муж? Действительно, зачем? Живешь спокойно, перебираешь парней, ищешь одного – единственного, а, в конечном счете, выбирает он тебя. И вот Он тебя нашел. А дальше что? Он начинает завоевывать. А ты от него уходишь, улетаешь, уезжаешь. Он находит. Он пытается поцеловать – не сопротивляешься. Он пытается – повалить – начинаешь драться. А если ему это не понравится? Ладно, он сможет со своими желаниями справиться, а если нет? Жизнь начинает впервые зависать, как компьютер. Опасно, как для человека. Поцелуи, объятия: Стоп! Черт возьми! И черт берет, а вы не готовы. Нет, не физически, а в своем уме, в своей голове еще не созрели. И он начинает обрабатывать вашу голову, ваши мысли. Он вам звонит, пишет, рассказывает: заметьте, о вине и прочим речь не идет. Говорим о трезвой голове. Дошли до признаний в любви на всех языках, он три слова на любом языке скажет. Он вас пронесет над землей. И вы к нему все ближе, ближе. Вы уже сидите на его коленях, но еще не лежите с ним, а лежать удобно начинать: с пляжа – это так невинно. И фигура: вы к ней привыкаете. Время и привыкание делают свое дело. Оба вспомнили о регистрации брака. Внимание! В этот момент надо смотреть за здоровьем близких и родственников и друзей, до вашего знакомства. Как все эту весть перенесут?
 Перехлест всех мнений надо выслушать. А он уже не в силах ждать. И вы объединяете силу любви. ЛЮБОВЬ. И пустота. Он добился, он признается во всех грехах. Вы все проглотите, вы женаты. Он начнет наводить порядок в вашей внешности, в ваших поступках. Все, вы под контролем. Второй контроль после родителей, и значительно сильнее. Узнаете, где находится любимый женский врач.
 Фигура поплыла.
 Ребенок. Его воспитание всколыхнет новые пласты разговоров. Воспитываете.
 Обживаетесь. Вы семья. Годы идут. Вокруг вас люди. Он в параллель влюбляется, вы влюбляетесь, а живете вместе. Это и есть супружество. Нашли любовную энергию на стороне, а все в дом несете. И пока дети растут, и вам нужна любовь, супруги сосуществуют. Дети выросли. Любовь погасла. Есть вероятности разойтись, просто разошлись. Нет общих дел. Завершен этап человеческого существования.
 Почему появляется ревность? Почему она причина трагедий? Из-за неправильного восприятия окружающей действительности. Ее смакуют, ее описывают, а просто, еще в начальной школе надо сказать детям: человек влюбляется всю жизнь, пока живет, но замуж выходит (женится) за одного человека. Не все хорошо учатся, могут и не понять. Нет виновных в том, что появляются приятные люди, объект для очередной влюбленности, и это надо почитать за счастье.
 Семья – это святое. С годами она может измениться и изменяется, а очередные влюбленности, дают возможность жить, порой мысленно, но нормально. Но есть еще одно но, природа плохо относится к смене мужа, любовника. Это уже тяжелая весовая категория отношений. Это опасно. Опасно для жизни. Ревностью пытаются охранять постоянство, привязанность одного человека. Влюбленность – это поэзия.
 Любовь – это Хорошо и Плохо, в одном состоянии души, выбирайте, и находите верное решение.




 Глава 10


 Маргарита вспомнила Лиду. Как давно они не виделись, ну очень давно! Маргарита приехала к Лиде, сестре своего мужа и выслушала ее историю жизни. Она долго не выходила замуж, ходила с прямыми волосами, свернутыми в строгий пучок. Работала на местном заводе, жила в общежитие и, когда училась в институте, и когда работала на заводе. Чем она могла привлечь к себе мужчину? Материальных благ у нее не было, жила вдали от своей семьи, никто ей не помогал. В общежитии института для уюта в комнате, она ставила кровать на кровать, и полкомнаты освобождались для других предметов. Жило их четыре девушки. Когда окончила институт, ее направили работать на север Славных гор. Работала она на вагоностроительном заводе конструктором года три, потом вернулась в город, и опять в общежитие.
 Однажды ей надоела такая жизнь, она обстригла свои прямые волосы, сделала крутую химию, купила новый купальник и пошла, загорать на местный пляж на Реке. Фигурка у нее – отменная, ее только надо было показать. На пляже к ней тут же подошел Сережа, брат Маргариты. Но она не могла допустить, что ее мужем может быть брат подруги. Они встретились несколько раз и все. На этом же пляже к ней подошел высокий молодой мужчина, кудрявая изящная женщина влекла его к себе, своей приятной внешностью. Этот мужчина и стал мужем Лиды. И после рождения сына, они переехали в квартиру, где она немедленно установила двухэтажную кровать.
 Зимнее утро, особым холодом не отличалось. Снег и темная синева неба вдыхали прозу дня. Белокурая дама, в светлой норковой шубе, с сотовым телефоном у уха, поднималась в автобус. Впереди нее карточку в турникет занес мужчина. Турникет противно засвистел, он опять запустил в него свою карточку, турникет свистнул.
 Дама, наконец, поднялась на две ступеньки и отключила сотовый разговор. Мужчина посмотрел на магнитную карточку:
 – Я не ту карточку достал, эта от метро, – и стал доставать другую магнитную карту.
 Женщина встала рядом с турникетом, мужчина прошел в салон автобуса. Вертушка пропустила женщину в салон, мужчина стоял у нее на пути, как-то не так. Местные пассажиры встают так, чтобы пропускать остальных, то есть спиной, к проходящим людям сквозь салон автобуса. Этот широкоплечий мужчина весь проход между людьми закрыл собой. Светлая норка остановилась по неволи до следующей остановки. Она вдыхала его мужской аромат одеколона из черного флакона, в виде книжки, но как он называется, вспомнить не могла. До мужчины долетал запах женских духов из плоского флакона почти круглой формы, но название новых розовых духов мужчине было неизвестно. Запахи поговорили между собой и соединились. Люди стояли, и разговаривать не собирались, любое слово в автобусе услышат все пассажиры.
 Маргарита посмотрела на стоящую, на ее дороге парочку:
 – Вы выходите?
 Мужчина молча пошел по салону, за ним, проскочила светлая норка. Маргарита вышла на остановке из автобуса. Свобода зимнего утра! Воздух после выходных свежий, как родниковая вода после теплой воды из водопроводного крана. В темноте утра по дороге уже стояли женщины и продавали свой товар, каждая на своем месте. Магазин на снегу работал по своим правилам, каждая продавщица приходила в свой день недели, так, что товары здесь менялись ежедневно. Для себя Маргарита здесь редко, что встречала, она видела в продаже то, что нужно ее близким или знакомым, но угодить им заочно дело нелегкое, и она прошла мимо утренних продавщиц.
 Большие здания фирм всех мастей, светились редкими окнами, в основном еще люди на работу не пришли. Рано. Несколько лет эти здания увядали, в любое время суток светящихся окон было все меньше, потом появились плакаты с номерами телефонов об аренде, здания стали оживать. Из них вывозили огромное Количество старой утвари, помещения ремонтировались, появлялся свет в новых светильниках.
 Маргарита прошла мимо голубых елей и невысоким квадратным зданием, сейчас туда вкатывали огромные рулоны бумаги с машины. Там располагалась типография. Еще шагов двадцать, и Маргарита прошла мимо вахтера, поднялась на свой этаж. Все.
 Жизнь застыла до вечера. Интернет, друг раннего утра. О, появился новый конкурс.
 Маргарита посмотрела, кто ведет конкурс. И пришла к выводу, что знает, что такое детектив. Детектив – это подробное описание победы над преступником, которую одержал один человек или несколько, которые тащатся от преследования, за частные или государственные деньги. Маргарита решила, что это ситуация не для ее произведений. Конкурс – это тоже турникет, но в литературу удачных литераторов.
 Нет, этой дорогой идти не стоит, она занята другими.
 Ей ближе действия людей без тяжести восхваления детективов, где главным героем является герой или героиня, а не команды сыщиков всех возрастов. Значит, то, что она пишет, называется приключение жизни. Астру никто из сыщиков не вычислил, она им не по карману. Снег скрипел, как зубы вахтерши, когда она на вес пропускала через проходную. Вчерашняя вахтерша была слепой, но зато регистрировала вес проходящих людей.
 Чистое морозное небо, хмурые леса без инея, дома освещены прямым попаданием солнечных лучей. Зима. Основная задача – идти молча, не разговаривать, не подбирать чужие микробы, губы на замке. Главное правило для общественных мест: пусть ругаются и кашляют, а надо молчать, иначе заболеешь ОРЗ. Итак, погода зимняя. Появились первые гирлянды произведений, но не у Маргариты.
 Сериалы идут вперед. Возникла простая мысль: надо все, что написано превратить в сериал. Задача оказалась трудной, и ранее уже опробованной. Если держаться одного главного героя, и нескольких его ординарцев – это хорошо, но прочитанные сериалы такой магией величия не обладают. Можно представить, что сериал – это заплетенная коса, то есть должно быть три главных героя, а их судьбы должны периодически сталкиваться. Заманчивое направление, но при чтении такого романа, получается перенасыщение информацией, но очень длинные сериалы с такой задачей справляются. Правда сериалы понятны, если их смотреть, а вот смотреть все сериалы не получается.
 Хорошо смотрятся те сериалы, в которых есть симпатичные герои, то есть герои льют бальзам лести на душу зрителя, а если герои сами по себе и не затрагивают душу зрителя, то сериалу уделяется время между переключениями программ. Одним словом, Маргарита вновь работала и дома смотрела сериалы. И так, получается, что Маргарита участвует в современных военных операциях, без своего прямого участия.
 Лучевой прибор Астра незаметно делает свое убойное дело, шпионское оружие приобрело широкое распространение из-за своего простого управления. В такой войне нет явного полководца, агенты от природы играют роль целой армии.
 Даниил незаметно для себя, от горшка он не два горшка, стал агентом Астры. Он легко переезжал из одного населенного пункта в другой, где требовалась его помощь для разборок местных авторитетов. Внешний вид крутого мужчины помогал Даниилу войти в любое общество без проблем. Он убирал тех, кого выпускал суд на волю, из-за отличного адвоката. Такие дела держались на учете у заказчиков лучевого прибора Астра. Дома Даниил практически не бывал, если и приходил то ночью, утром уходил. Надя его научилась ждать не ожидая. Спорить с мужем она не рисковала.
 Заказчики держали Маргариту под контролем, для нее готовилось новое задание, новая разработка Астра- 17. Астра – 17 в виде беззаботного сотового телефона отличалась огромной ударной силой, она не взрывала заранее заложенные взрывчатые вещества, совсем нет, она стреляла – мини ядерным взрывом.
 Маленькое устройство из свинца, внутри которого была капсула с ядерным зарядом, необыкновенно малых размеров, но приличной силой поражающего фактора. Ввести в действие новое оружие поручили Даниилу, Павлу оружие больше не доверяли, все образцы были на строгом учете.
 Из устройства вылетала мини пуля с ядерной боеголовкой, она легко могла взорвать военный корабль или крупный промышленный объект. Павел уговорил заказчиков взорвать завод Ефима, надоел ему этот вечный командировочный, он в свое время подмял под себя саму Маргариту, об этом Павел узнал от Ефима под пьяную лавочку.
 Простить этого Павел не мог!
 Завод Ефима работал ни шатко, ни валко, но работал. Завод возрождался на левом золоте. Директор прииска, усовершенствовал добычу золота за счет своих умственных способностей, что он ввел трудно предположить, но капсулы с большим процентом золота стали меньше объемом, но тяжелее по весу. На прииск потянулись люди за легкой наживой, так туда прибыл и Ефим, и получил приоритет в приобретении капсул с золотом.
 Маргарита ему проговорилась о новом увлечении своего знакомого, Ефим знал, что все слова Маргариты дорогого стоят. Павел завидовал Ефиму, его успешной активной работе. Он сам на шпионском оборудовании мало заработал. И решил Павел с помощью Астры – 17, взорвать склад на заводе Ефима, и таким образом, добыть золото, а не ехать из-за золота, в столицу холода.
 Даниилу лишнего для выполнения задания не говорили, только то, что необходимо для дела. Золотой шлейф решили перерезать. Взрыв убрал все лишнее, капсулы с золотом лежали среди развалин. В костюмах для радиоактивных зон, Павел и Даниил вытащили капсулы с золотом, поместили их в броневик. За разрешение на взрыв они отдали одну капсулу с золото, одну отдали заказчикам астры-17.
 Ефима спасло провидение, его не было на заводе. Развал своего завода он воспринял спокойно, на складе у него было три капсулы с золотом, а остальные он хранил в личном складе, на эти деньги он отстроил новый завод. Он знал, чьих рук был взрыв на заводе. Ефим купил букет хризантем и пришел к Маргарите. Она о взрыве ничего не знала, и разрабатывала новый прибор.




 Глава 11


 Летающие, блестящие снежинки – бальзам на душу Маргариты и ее настроение. По краю асфальта, под легким снегопадом она может идти и идти, без всякой конкуренции: люди предпочитают ехать в машинах и в автобусах. Пусть едут. А она пройдет по краю снегопада, пока она идет, аура – очищается. Она возрождается, набирается астральных сил, без всякого человеческого обмена энергиями. Сейчас модно искать крайнего в изъятии внутренней энергия, так вот, она ее берет из космоса летающих снежинок.
 А вчера она встретила долгий и продолжительный взгляд любимых глаз Серго. Дал ли этот взгляд ей энергию? Не известно. Но нечто человеческое – дал, остатки любви или начало новых надежд на отношения между ними. Кто бы знал, как она не хотела его любви в свое время! Потом привыкла, но он оказался снежным бальзамом на душу и летом растаял.
 Часть ее дороги весьма пустынна, хотя машины от дороги не далеко находятся.
 Однако в одном месте своего снежного пути ей всегда жутко, из-за этой внутренней жути, иногда идти не хочется по этому пути. Здесь находится выход теплоцентрали, выход колодца, больших размеров, закрытый решеткой. Снизу дует теплый воздух и на этой решетке часто лежит мужчина в драповом пальто. Остановка от его лежанки метров в двадцати, но этот человек всегда внушает ей ужас. В душе у нее всегда леденело, и она по кромке дороги обходила лежбище этого человека. Недалеко от этого страшного места, стоит фирма, ухоженная, украшенная, но до нее еще надо дойти…
 Струйка крови ярко выделялась на белом фоне, выпавшего снега. Маргарита готова была пробежать бегом мимо страшного колодца, но краем глаза она увидела, что на решетке сидит не конь в драповом пальто. На ней сидел Серго, это был он! Она остановилась, как вкопанная, с ужасом взирая на кровь и Серго.
 – Маргарита, остановись, я ранен! – сказал Серго, держа руками ногу, ниже колена.
 – Серго, какими судьбы ты здесь, да еще весь в крови? Скорую помощь или такси вызвать? – спросила она, не зная, что и делать в такой ситуации, – Кто тебя ранил?
 – Не поверишь, но я увидел тебя из автобуса, одну среди снега, выскочил на остановке. Решил подождать, сел на решетку и в ногу мне вонзился острый предмет.
 Я вытащил из ноги шпильку, заточенную с двух сторон, одной стороной она была вставлена в этот колодец, а другой торчала, но сквозь снег я ее не заметил и напоролся.
 Он показал ей острую шпильку в крови. По телу Маргариты прошла дрожь. Совсем недавно она встречала такие острые, черные шурупы, и эта шпилька была того же качества: острая и жесткая. Буквально два дня назад, она, не думая о Серго, сама вбивала такой шуруп молотком в ванне. Била по шурупу с размахом, со всей силы, с ожесточением. Шурупы требуют вкручивания, но на это сил у нее не хватает. Шуруп вылетел из уголка, с закрепленными на них лесками, для сушки белья. Вылетел примитивный, жирный и мягкий шуруп, а вбила она вот такой, острый, черный…
 Почему она испытывает ужас, но не испытывает чувство жалости к Серго? Ей не было его жалко, вероятно потому, что еще живо в ней его пренебрежение. Остаточная деформация его унижений.
 Они сели в подошедший автобус, она поднесла к турникету карточку столичной жительницы, следом за ней встал Серго, и они вдвоем прошли через турникет. За ним капала кровь. Вышли на остановке своей фирмы, Серго прошел в медпункт.
 Маргарита таких зрелищ не любила, и пошла на свое рабочее место.
 Кто любит запах духов, а она любит запахи механического цеха, запах станков, масла, стружки. Любит тихий гул работающих станков, любит рабочих за станками и технологов их опекающих. Любит чертежи, и даже перечеркивание ошибок.
 Она идет мимо цехов, смотрит на станки, дышит местными запахами и насыщается астральной энергией производства. Здесь производят новейшую технику, в эпицентре производства отличная – аура.
 Ее рабочие место находится дальше цеха, она поднимается на второй этаж, проходит длинный переход, соединяющий два здания, и оказывается в здании, выполненном из листов неизвестно чего, но всегда холодном. Окна по периметру излучают холодный воздух из всех щелей. Здесь и сидят технологи и конструктора, они морозоустойчивые, по расчетам руководства многогранной фирмы. Маргарита не вынесла холода и в обед стала скатывать газеты в плоские трубки и втыкать их во все явные щели. Потеплело.
 Ее любимой прической стал парик, она его держит в тумбочке стола. Она приходит на работу, снимает шапку, надевает парик и работает. На работу лучше всего приходить в пальто, в нем можно работать и даже чертить. Шуба мнется от сидения.
 Зато всегда приятно от собственных ошибок или проблем на производстве. Можно снять с себя пальто, надеть халат и идти в цех по вызову технолога. Во всех цехах значительно теплее, потому что установки и станки хорошо работают при определенной температуре.
 Идет Маргарита в белом халате по переходу, а навстречу ей топает Серго, слегка прихрамывая. Он посмотрел на нее и похромал мимо, он технолог, у него свои задачи, и в данный момент они не пересеклись. Маргарита шла по вызову технолога механического цеха. На фрезерном станке последнего поколения, обрабатывали корпус для сложного изделия, ее разработанный. Он такой сложный и прихотливый, что фрезеровщик от гордости из себя выходит, так он не доволен, поставленными допусками. Чем меньше допуск, тем дороже. Фрезеровщику выгоднее, то, что дороже.
 Он элита в области оплаты, кем бы Маргарита не была, а он получит в два, три раза больше ее, а то и в пять раз. Но ей не обидно, ее отец был рабочим и получал всегда по верхней планке. А она конструктор, у нее оклад.
 Фрезеровщик ей улыбается, в душе он доволен изделием и своей работой. Как он любит свой станок! Не пересказать.
 Маргарита подзывает к себе технолог, и они идут к нему на второй этаж разбираться с чертежами. Здесь стоит пара деревянных кульманов, на которых порой делают некоторые чертежи. Технологи всегда держат себя важно и с большим достоинством, а она ничего, она с ними соглашается с небольшими уступками в допусках, размерах или материалах изделий.
 Маргарита спускается с пристройки второго этажа, ее перехватывает другой технолог и с великой гордостью показывает новый гигантский станок, знакомит с его особенностями, чтобы она в чертежах их учитывала, чтобы станок не простаивал.
 На столе она заметила знакомые детали, посмотрела, как их изготовили, и медленно ушла на свое место, за свой деревянный кульман. Только она села, взяла карандаш, как к ней подошел разработчик. С ним они просмотрели еще раз устройство прибора и соответствие ему корпуса, который уже обрабатывается на фрезерном станке.
 Разработчик красивый и умный мужчина, с ее точки зрения разработчики просто умнейшие из умнейших людей. Она в них влюбляется с первой их умной фразы, с первого блеска глаз. Маргарита любит с ними говорить о работе, и в очередной паре рождается очередной новый прибор.
 К ней подошел Серго и недовольно глянул на разработчика, но руку ему все же пожал. Разработчик ушел, Серго добавил пару фраз в технические требования чертежа, сказал, что зайдет за ней в конце рабочего дня, и уходит, даже не прихрамывая.
 Спокойно почертить ей не дали, подошел умный заместитель главного технолога. У него появился заказ на уникальное изделие, они с ним начинаем на кульмане прорисовывать его габариты и говорить о том, как его можно обработать и вообще сделать. Тут же подходит женщина из ОНС, сообщает об изменение одного ГОСТА, святое дело, изменения надо вносить в чертежи. Все же наступает момент, Маргарита встает и чертит на кульмане очередной, тысячный чертеж. Час чертит.
 Два чертит. Затачивает карандаш, проводит тонкие и толстые линии. Циркуль делает в дереве дырочки. Все нормально.
 За окном темно, рабочий день подошел к концу. Серго идет к ней навстречу, и они вместе садятся в автобус турникетом. Они едут, каждый к себе. Она выходит на своей остановке автобуса, смотрит на плакат в книжном киоске и проходит мимо.
 Поворот, дорога, магазин. Дом.
 Звонок, голос Серго:
 – Маргарита, я иду к тебе…
 – Нет.
 Он бросил трубку и правильно, не хочет Маргарита его прихода, нет. Сама, лучше все сама, хотя, надоело ей быть мужчиной в доме. Она вспомнила, как много мужчин на работе, и как мало в ее домашней жизни, просто ноль, обычный нуль.
 Она достала пресловутый золотой цилиндр, удрученно выпила золотистую энергия, думая о том, что зря она влезла в эту мужскую профессию, но сдаваться она не собиралась. Маргарита решила пройти до конца путь обаятельной и привлекательной конструкторши.
 Чем можно увлечь мужчину? Абсолютной случайностью! Она чаще встречается в канун Нового года. Не верите? В конце года ощущается общий эмоциональный подъем в преддверии неизвестности. Все чего-то ждут и этим ожиданием пересыщен воздух вечеринок всех уровней. И еще один момент, немаловажный: на Новый год пьют шампанское, ударный напиток! Разум становится веселым и позволяет влюбиться в полвзгляда, в полслова. Часто употреблять не рекомендуется – потеряет волшебные свойства знакомства.
 Серго Маргарита в упор не видела года три, не замечала, на работе все ходят в халатах, цвет его находится в полной зависимости от цеха. А он еще ходил в шапочке, а это говорит о том, что он из гермозоны. Мужчина в униформе. Попробуй, заметь такого!
 Вечеринка на двадцать человек, уместилась в комнате в метров тридцать. Видимость хорошая. Он пришел в черных брюках, в красивой, почти черной рубашке и с ремнем.
 Ремень – великолепный. Фигура – сердце замирает, пищит и тает от удивления.
 Маргарита глаз от него не могла оторвать. Он почувствовал ее притяжение, сел рядом. На двоих поставили одну бутылку шампанского. Публика за столом быстро перешла на водку, и стала трясти над столом бутылки, и наполнять свои сосуды напитком.
 А Маргарита и Серго пили пузырьки, эти волшебные пузырьки сближали их с неимоверной скоростью. У Маргариты в голове мелькнула мысль, пригласить Серго к себе домой. Но как это красиво сделать?
 Она назвала ему длинное число с одним предметом, и потом спросила:
 – Серго, ты запомнил то, что я сказала?
 – Запомнил. Повторить?
 – Если запомнил, то можешь зайти ко мне, это код от внешнего замка.
 Они танцевали в общей толпе. Его тело пружинисто приникало к ней, он наполнялся желаниями, как бокал шампанским. Она его ощущала… Желания надо реализовывать.
 С новогоднего вечера они ушли раньше других, брели пешком по краю снегопада пару остановок и разошлись в разные стороны. Напиток выветрился.
 Рабочие будни к любви мало располагают, но еще есть коварная пятница, в этот день возможны всплески чудес. Серго явился в пятницу вечером. Пышный букет подсказывал о его серьезных намерениях. Они смотрели друг на друга и не пылали любовью, что они друг друга не видели?
 И тут из-под него вывернулся коврик. Как это произошло не понятно, но он грохнулся на пол.
 Собака держала конец коврика в зубах и сверкала глазами:
 – Кто пришел к моей хозяйке? – спрашивал ее свирепый взгляд.
 Маргарита запрещала Соли облаивать гостей, но терпеть в доме мужчину, собака не смогла. Букет при падении рассыпался. Серго лежал в цветах. Соли выпустила конец коврика и важно пошла из прихожей в комнату. Серго проводил ее злым взглядом, встал, нагнулся, собрал цветы. Его взгляд любви не выражал. Они ходили по квартире втроем. Соли урчала на Серго, и он не выдержал: собрался и ушел до весны.
 Весной высыпали зеленые листочки на деревьях, и Серго опять засверкал карими глазами в сторону Маргариты. Но засверкал не он один, засверкало озеро, к которому та же компания пришла делать шашлыки в устройствах для шашлыка, с собственными дровами из магазина. Шашлык! Звучит хорошо, а весной еще и обладает тревожными чувствами пробуждения. Вот и Серго – пробудился, да и Соли рядом не было. А соль – была. Серго и Маргарита смотрели вдаль зеркальной поверхности озера и не думали в нее окунуться. Рано купаться.
 На полиэтиленовой скатерти появились дары магазина, на тарелках появился шашлык.
 Вино лилось из бумажных пакетов, и вытрясалась водка из бутылок. Хорошо! Правда Маргарита ради дезинфекции выпила пару глотков вина, то же сделал и Серго. Они сидели трезвые и насыщались мясом. О! Мясо! Мясо и вино пошло гулять по жилам, а Маргарита и Серго пошли по краю озера в обратную сторону. Они немного заблудились, и шли долго, очень долго. Они прошли поляну с ландышами. Ба! Они прекрасны, ландыши конечно. Белые цветы.
 Пройти по краю поляны с ландышами! Здорово! 'В том краю, где бродят метеоры, космонавты в небо держат путь, вот они альпийские просторы, если хочешь, можно заглянуть…' – пела мысленно душа Маргариты, и смотрела на бескрайнее серо-голубое небо, как ее глаза. Почки на деревьях готовы выстрелить листочками в пространство, согретое теплыми лучами, земная благодать окружала Маргариту со всех сторон, кроме одной. А где солнце не светило? В ее душе солнце не светило, душа летела в космические просторы, где почки на деревьях не распускаются.
 Зачем ей сдался алюминиевый космос? Начинка космических кораблей – это приборы в герметичных алюминиевых кружках, а где нужны такие кружки? В лесу у костра, значит она на земле, аксиома жизни и настроения доказана. Кому доказано?
 Паршивое настроение не соответствовало весеннему настроению земли. Следовательно, пора уходить в подкорку сознания, в темноту своих мыслей.
 Алюминиевый прибор стоял перед ней на столе, он уже совсем сформировался несколько лет назад, в чужих мозгах, да так и не заработал, теперь это чудище земное надо было переделать так, чтобы оно заработало в космических просторах, и работало до тех пор, пока будет в космосе космический корабль. Прибор отвечал за внутреннее, воздушное пространство корабля. Сложный приборчик, многофункциональный. Почему у прежних разработчиков он не заработал? Вот он стоит и не дышит, не работает, он не доработан. Автор этой разработки некто А…, одним словом он давно лежит в земле, не смог разработать космический прибор, и его душа тут же, личной персоной посетила космос. Его убрали за невыполненное космическое задание. Кто убрал? Это вопрос не ее компетенции.
 Рядом с ней сидел, совсем не давно еще сидел мужчина некий Б…, окончивший институт с красным дипломом. Он разрабатывал этот прибор с ее предшественником А…
 Его имя в данный момент украшает институт золотыми буквами и его скромную могилу.
 Спился мужчина, и красный диплом ему не помог. После смерти своего друга А… он стал пить в обед джин с тоником. На работе этот запах кажется омерзительным, он не соответствует рабочей обстановке. И однажды он стал пить в день по бутылке водки, без закуски, через пару недель он умер.
 Значит, А и Б, умерли за этот прибор, а он треклятый стоит и не дышит, не мигает своими светодиодами, не замеряет положенные параметры. А и Б, умерли, Людмиле осталась буква 'и'. От таких дум прибор явно не заработает, и настроение не поднимется, не смотря на почки на деревьях, которые с ее рабочего места не видны.
 Прибор такой сложности в одиночку не разрабатывают, Маргарита не одна, их двое, Она и Он. От них зависит, дыхание этого прибора и космонавтов в космосе…
 Она перелистала конструкторскую документацию, оставшуюся на этот прибор, отобрала то, что можно использовать в новой версии. Чертежи были выполнены на компьютере, но по ним чувствовалось, что они еще сыроватые, но некоторые вполне можно было использовать для дальнейшей работы. Маргарита склонилась над собственной прорисовкой, сложного узла прибора, который надо было заставить выполнять свои функции.
 Гремя ключами, в комнату ворвался Саша Мурин, это он второй ум данного прибора, в новой версии. По внешнему виду Саши, ни один человек не догадается, что именно его мозг стоит дорого, его вечно обтрепанные джинсы, говорили о его безразличии к своему внешнему виду. Затрапезность его старого свитера не поддавалась женскому пониманию, даже его жены. Этот неряшливый, молодой мужчина был семи пядей во лбу, Маргарита боялась лишь одного, чтобы Саша не спился, как его предшественник.
 Между собой Саша и Маргарита практически не разговаривали. Они всегда работали молча. Редкие диалоги возникали только тогда, когда их интересы сталкивались на этом приборе. На работе они обычные сотрудники.
 Кураторов у нового прибора оказалось великое множество, их работу постоянно проверяли сторонние организации, Мурин трудился в обычном режиме, но все их требования быстро выполнялись, если это касалось изготовления прибора, его частей, его комплектации. Вместе премии за свой труд или медали, их фирма подверглась финансовым потерям. Фирму подставили так, что она стала вся в долгу, как в шелку.
 Фирму именно подставляли, ведь предыдущая фирма, выполняющая этот заказ, полностью разорилась, и соединилась с фирмой Мурина, после смерти А… Так Маргарита оказалась крайней в этой работе.
 Быстро сказки сказываются. Работа над прибором продвигалась, не смотря на финансовые неурядицы фирмы, за этот прибор никто не обещал золотых гор, но его надо было делать, и довести на полной работоспособности. Мурин и Маргарита сделали прибор. Он заработал, все его семь функций выполняли свое назначение.
 Документацию делали и переделывали, сдавали и пересдавали.
 И однажды им позвонили:
 – Спасибо за работу.
 И вся награда.
 Температура в офисе была ниже комфортной. Маргарита достала плотный пиджак из шкафа, и стало легче переносить условия обитания.
 Павел вошел в офис с красным от мороза лицом:
 – Когда, наконец, будет лето?!
 Маргарита посмотрела в окно:
 – Солнце уже появилось!
 Саша оторвал взгляд от компьютера и повернулся к окну:
 – Осталось добавить тепло, и будет лето.
 – Как только дети в сугробах играют, там ведь холодно? – продолжил свою речь Павел.
 – Павел, а ты видел, как дети строят снежные крепости и в них играют? – спросила Маргарита, поглядывая на его замерзший вид в теплой тужурке.
 – И, я о том же! – сказал Павел, снял верхнюю одежду и окунулся в работу.
 Тишина была не долгой, первым ее нарушил Павел:
 – Саша, зашей мне микросхему на мой дверной код, чего я стою, как суслик у своего нового подъезда и мерзну, пока кто-нибудь мне двери не откроет?
 – Ладно, сделаю, если купишь, – отозвался Саша, не поднимая головы от маленькой платы,- Маргарита, эта твоя конструкция универсального ключа не работает!
 – Это почему же она не работает?! – возмущенно воскликнула Маргарита и подошла к Саше.
 – Посмотри, твой цилиндрический ключ больше обычного, импортного, он не контактирует! – возмущенно сотрясал воздух офиса Саша.
 – У меня все правильно сделано, давай размеры проверим!- сказала Маргарита, забрала цилиндрик у Саши и стала сверять размеры изделия с чертежом, – Вот, Саша, посмотри, в этой партии не все размеры соответствуют чертежу, есть большие отклонения от номинальных размеров!
 – Мне все равно, что ты говоришь, ты не понимаешь, что ключ не контактирует! – продолжал свою песню Саша, не вникая, в слова Маргариты.
 Маргарита пошла в монтажный цех, подняла всех на уши, заставила найти нужную деталь, сама ее доработала, вставила в ключ, проверила на двери, светодиод светился красным светом, сигнал шел, контакт был, но дверь не открывалась.
 Она победно явилась в офис:
 – Саша, есть контакт, но светодиод светит красным светом, а не зеленым!
 На тираду слов Маргариты, Саша откликнулся с лукавым выражением лица:
 – Так я этот ключ, – он понизил голос, – для Павла Павловича сделал, ключ, естественно здесь работать не будет.
 Маргарита молча вернулась на свое место и продолжила работу.
 Дверь пискнула от ключа, в офис влетел Павел:
 – Маргарита, дайте чертежи на замок, закажем новую партию.
 Женщина достала чертежи, и пошла, их размножать, в офисе Павла Павловича.
 Мужчины о чем-то умном заговорили. Маргарита размножила чертежи, и оставила их на столе, Павла, красивейшего мужчины своего времени.
 В компьютере Маргариты, на экране зеленые и белые линии большого чертежа заняли все ее внимание. В офисе все молча работали, звуки радио никогда не нарушали эту первозданную тишину.
 Дверь пискнула, вошел Павел, Маргарита выключила компьютер и подошла к шкафу с верхней одеждой. Они вместе покинули офис.
 Метель мела мимо самолетов, домов, пешеходов, мимо напряженного состояния души.
 Паяльник уткнулся своим носом в бесконечность пространства и излучал температуру пайки. Туманная снежность заменяла шторы. За окном люди бежали, обнятые снежным ветром. Схема заработала.
 Сережа посмотрел длительным взглядом на снежные завихрения за стеклом. Справа от него в лучах дневного света поблескивали яркие губы Нади. Она появилась совсем недавно, если Сереже голову не поворачивать, то новенькой девушки ему совсем не увидеть. Она паяла плату, шел недельный экзамен на ее профессиональную пригодность. Сережа, мельком посмотрел на Надю, в ее сексуальной пригодности не сомневался.
 Его новые сапоги повернули свои носы в сторону Нади, но Сергей, набрался терпения и повернул их к своему рабочему месту. Вытяжка втягивала в себя отходы пайки, а Сережа пытался уловить запах духов новенькой. Какой он влюбчивый! Как только появлялась новая обладательница губной помады на губах, так его неудержимо к ней.
 Надя и Сережа сидели за одним большим столом и паяли. Они соперничали между собой, и при этом невидимая сила эмоций, тянула их друг другу, волнами страсти.
 Как они хотели друг друга! Рука Сережи с наслаждением случайно касалась пальцев Нади, но у нее был муж Даниил, частенько поджидающий ее у дверей фирмы.
 Надя блондинка, с большими глазами, всегда красиво подведенными, очаровывала всех мужчин в монтажном цехе. Ее невысокая, складная, сбитая фигурка провожалась мужскими и женскими взглядами. Страсть даже мысленная, наказуема; Надю перевели в соседний цех. Сергей остался один за большим монтажным столом. Надя с мужем, сыном и маленькой беленькой собачкой жила в одном подъезде с Маргаритой Федоровной, значит это она, Маргарита направила Надю на это рабочее место.
 Случайно люди на фирму редко попадали, их приводили знакомые или родственники тружеников фирмы.
 Сергею на плату не хватало элементов, он подошел к комплектовщице, та, сидела за компьютером и гоняла карты по экрану. Иногда у нее были простои. Девушка высокомерно выслушала Сергея, записала то, что он просил, и сразу карты исчезли с экрана, она занялась прямыми обязанностями. С Сергеем у нее любовь вспыхнула и погасла, остались ревнивые взгляды друг на друга. Любовь у них не склеилась.
 Зато Сережа, стоя рядом с ней, косил глаза в сторону Нади. А, что делать ему, молодому, холостому, среди красивых девушек, местного значения?
 Надя, окинув взглядом мужчин в монтажном цехе, однозначно выбрала Сергея. Они выбрали друг друга из окружения, но еще не дошли до слов и прикосновений. Если бы Надя была мужчиной, он бы с ней за руку поздоровался, а так ему надо ждать случая.
 У Сережи появилась уверенность, что он понравился Наде, и с этого момента он стал ей все делать наперекор. Их верхняя одежда висела в одном большом шкафу, Сережа стал вешать куртку в другом помещении, чтобы случайно не столкнуться руками с Нади. Они перешли на стадию воздушных волн. Их притяжение нарастало медленно, воздух пропускал заряды их любви, вытяжка эти заряды высасывала из комнаты. Надя заметила взгляды Сергея, мысленно усмехнулась: она ждала его внимания, и ей захотелось большего, но для большей победы, нужно прилагать усилия, а ее Даниил ждет.
 Пронзительное голубое небо отмерило еще один июньский день, прошедшая ночь нависала своим холодом над южной растительностью в средней полосе, будем надеяться, что холод ночи не повредил бутоны цветов, и они еще расцветут.
 Организм требует простого, человеческого отдыха, а не гонки за здоровьем с таблетками всех видов от всех болезней. Еще наросла усталость от всех видов трат.
 Одно желание – тишина души и тела, хоть на короткое время, без больших проблем и желаний. Маргарита устала от тревог и волнений, ей не хотелось вникать во все дела. И в Интернете она не читала те разделы, где ее не могли уколоть, обидеть, она пропускала чужие мысли о себе. Никто ее не опубликует, не издаст, не оплатит ее литературный труд, так зачем вступать в диалоги? За четверть века беспросветного хобби ее так и не охватила апатия к творчеству, просто пишет, в Интернет. Вот и зеленная масса листвы колышется, как строчки, пишущих людей, и публикующих свое творчество в Интернете. Второй день Маргарита перечитывает любовный роман американского писателя, читала она его лет десять назад, но роман не устарел, хотя не лишен мужских слов и оценок действительности тех лет. Круто он пишет от первого лица о тех слоях голливудского общества, которое Маргарита иногда видела лишь на телеэкране. На первую кружечку кофе уходит сорок страниц текста. Класс!
 А сколько страниц пьет кофе Маргарита? О, она бы с удовольствием добавила в кофе и сахар, и молоко, и бутерброды, что иногда и делала, но при хорошем настроении пьет черный кофе с яблоком, и все равно ее вес больше веса героини книги Ларри.
 Вес Маргариты равен весу героя в книге ' Чья-то любимая', минус вес героини, плюс… Телефонный звонок оторвал от книги, номер телефона был неизвестен.
 – Маргарита, что с вами случилось? Почему не приходили на массаж? Я массажистка.
 – Усилились боли, я и на работе сегодня не была.
 – Что такое?
 – В течение двух недель я точно не приду.
 Массажистка издала вздох разочарования, и Маргарита положила телефонную трубку.
 Голос у массажистки вкрадчивый, но страшная лень, обволокла ее с ног до головы, и выход из дома у нее был не запланирован. Еще ей было непонятно, где массажистка, взяла ее номер телефона? На третий день лежачего образа жизни, боль стала притупляться и Маргарита физическую нагрузку в любом виде отвергала, хотя дела исподволь для нее намечали. Все обязанности не отвергнешь и их надо выполнять, но пусть боль покинет измученное тело и Маргарита после этого готова будет приступить к делам.
 Нагрузки и перегрузки хороши до поры до времени, иногда нужно восстановиться без лишних движений. Вторая часть книги Ларри написана от лица женщины, но так пересыщена мужскими словечками, и описанием мужских достоинств и беспорядками в квартирах, что выдает мужчину автора. А может и не так. Маргарита встала и пошла, делать салат из овощей и фруктов, хотя вес ее от этого не на грамм не уменьшится, но слабая надежда всегда теплится.
 Хорошо хоть в Аргентине спохватились, что не все женщины весят 50 килограмм и заставляют магазины иметь одежду больших размеров. Страшно обидно проходить мимо уличной торговли, когда продавщицы говорят, что у них мало покупают вещей, а когда Маргарита к ним подходит, то ей говорят, что ее размеров нет, и когда ее шикарная фигура успела испортиться? Надежда, что Надежда массажистка на один размер сможет уменьшить фигуру Маргариты, очень слабая, как и на все средства для похудания, вероника и от этих средств держит свой вес, ее организм считает, что таблетки – еда. Показ мод от Кате… Все сразу представили высокие, худые фигуры манекенщиц, и маленького Кате…
 А, что представила Маргарита? Показ мод для женщин, а не шоу для манекенщиц. В чем отличие? Люди!!!? Понимаете, показ мод для женщин. Если кто женщин не видел, то может представить, что они бывают от 18 лет до 114. Рост женщин допустим от 1500см до 2200см. Вес женщин от 40 кг до 200кг. Представьте, какую уникальную задачу решил Кате в мыслях у Маргариты! Он их всех одел и выпустил на подиум!
 Вот это шоу!
 По подиуму прошли маленькие полные женщины, худые и средние, разных возрастов в одежде для работы, для дома, для пляжа. По подиуму прошли женщины среднего роста, различной комплекции, в одежде для дачи, для спорта, для прогулок с собаками. По подиуму прошли женщины высокого роста, разного возраста в одежде для офиса и для работы в коровнике, и для любви… По подиуму прошла толпа пенсионерок. Кто о них вспомнит? Мистика. В чем ходить пенсионеркам в возрасте от 55 лет до 114?
 И Маргарита вспомнила себя в 12 лет на подиуме, только теперь ей стало ясно, почему в городе, где она жила после того, как она вышла на подиум, хлеб и крупу стали выдавать по карточкам, это, оказывается, хотели, чтобы Маргарита оставалась стройной. Мистика? Но так было! На семейку в пять человек, давали четвертинку белого хлеба, а за черным хлебом стояла очередь, а год шел 19… Но кулинарии продавали кукурузу, вздутую и вкусную… А сейчас Маргарита далеко ушла от своего веса в 12лет. Но в мистической демонстрации мод, она бы еще могла принять участие, как и несколько лет назад.
 Быть старше для фантастических иллюзий, ей жутко расхотелось. И Маргарита решила не торопить жизнь, оставить ее там, где она сейчас находится. Фантастика страшно меняет возраст, не изменив его, не докажешь, что все, что написано – святая и чистая, правда. Если история сама по себе выдумка, основанная на чем-то реальном, то фантастика – это выдумка, основанная на относительном знании современной науки и техники, и пол шага в неизвестность. Какая маска!
 Безоблачная голубизна небес пела о первом дне календарной весны, такая погода в этот день была однажды в выходной день. Маргарита надела свои лыжные ботинки, еще выданные тренером во времена юности, взяла в руки лыжи, тех же времен, палочки были новые, и отправилась на лыжах за железную дорогу, на горках кататься. Морозный снег, ослепленный солнцем, остался в душе, лучом лыжной прогулки.
 Идти сквозь заснеженный лес до горок было не просто приятно, а Маргарита испытывала наслаждение, от вида самой окружающей зимней атмосферы. Лыжи катили нормально, по дороге встречались лыжники всех возрастов. Чем дальше от жилых массивов, тем больше поваленных деревьев, но медведи по ним не бегают, на сваленных деревьях лежит слой снега всей зимы. Горки, скатилась с них пару раз и достаточно, пора домой, в лесу автобусы не ходят, надой найти силы дойти домой на лыжах. Вот и весь спорт спустя лет двадцать пять после спортивной лыжни юности.
 Великий социализм вместе с лыжами уходил в далекое прошлое. Почему Великий?
 Фирмы были большие, люди работали, столовые работали, больничные работали. После обвала социализма, наступил реализм частных фирм. Больничные листы еще существуют, но если ты их возьмешь, пару раз, тебя элементарно уволят, по любой маленькой причине, выращенной до размеров слона. В частных фирмах не любят больничные листы, не любят больных, не любят пропуски в работе. Пропуски в работе неизбежны, человек живет в борьбе с болезнями.
 А если ты заболел, хоть на один день, то уменьшенная зарплата и наказания, неизбежны. Так и работает Маргарита 33 года. Для расчета пенсии выбраны годы, когда фирмы сваливались с катушек, из-за постоянных финансовых обвалов страны.
 Маргарита работала, но где искать те фирмы, которые перестали существовать не по ее вине? Так, что жизнь прекрасна и удивительна, как солнечный день в первый день календарной весны.
 К чему все это? Без нытья, но с болью надо скатиться с горки ожесточения и опуститься на землю. Дым пошел вертикально вверх. Комментарии из офиса: погода ясная, давление высокое. Купила Маргарита клюкву для лечения давления, сердца, головы. А, что, помогает! Маргарита читала, что помогают ягоды той местности, в которой ты живишь. Клюква рядом не растет, но где-то ее собирают. Об это потом.
 Жизнь надо весело подавать.
 Есть хороший фильм, о матери двадцати детей некой Нади, ее играет весело и с задором, женщина без детей, любимейшая актриса Наталья Г. А, вы как хотели?
 Чтобы женщина, с многочисленными детьми, с обвислой до пояса грудью, потому что сама их молоком кормила, играла в кино? Г. родила великолепные фильмы, а детей взяли у двадцати разных мам, и сняли один фильм. Фантастика, а смотрится, как жизнь.
 Или взять книги Юлии Ш. Утверждается, что это современные, детективы. А почему бы и нет? Ситуации ее героев дай боже! Не выжить, не выдохнуть, одни проколы в жизни у дамочки с чудной фигуркой, с лицом самой Ш!!! А она не дочь художника Ш?
 Нет? А как пишет! Больше двух романов не прочитать, как и не выпить сплошной мед с тем виски, что за одну книгу выпивает одна ее героиня. Одним словом, ее героини не для подражания, а для переживания читательниц. При ясном небе только и чистить перышки.




 Глава 12


 В соседний офис завезли двадцать бутылей с чистой водой. Пьют, девушки водичку пьют. И пусть пьют. Из этой комнаты с бутылями воды вышла Виктория. В соседней фирме работает так много девушек, что их трудно запомнить.
 – Виктория, мне сказали, что Эдик умер.
 – Что, вы, Маргарита Федоровна, он еще летом умер, дрался на топорах с дядей Шуриком. Мама говорит, они лет двадцать пять назад, тоже дрались на топорах, а вы их разлили компотом.
 – А мне три дня назад только сказали, что он умер, но не сказали, как он умер.
 – Мама лучше об этом знает, – сказала Виктория и постучала каблучками в сторону своего офиса.
 Маргарита взяла трубку телефона и услышала из прошлого знакомый голос мой:
 – Маргарита, привет!
 – Здравствуй, твой голос не изменился, знакомые интонации.
 – С трудом нашла твой номер телефона, от Ярослава Макитры опять никаких известий нет, у вас все номера поменялись, – сказала с грустью я.
 – Ладно, а как жизнь?
 – Да вот хочу с тобой по Интернету переписываться.
 – Хорошо, мой адрес в Интернете легко найти, пиши.
 – Маргарита, ты когда-то говорила о топазах, я думала, ты сказку рассказываешь, мы ведь твой сундук, наверное, нашли, на берегу реки, не далеко от памятника Ермаку.
 – Я об этом не слышала.
 – Быть не может, да весь город в краеведческий музей ходил, а она не слышала!
 – Меня в городе тогда уже не было, я уехала из него, и ты об этом знала.
 – Твоя, правда, а мы так сундуку обрадовались, а Дмитрий, тренер, сказал, чтобы его в музей сдали. Парни сильно переживали, локти кусали, что за просто так все и отдали.
 – Лида, в сундуке был розовый большой камень?
 – Был, грамм на триста.
 – Это топаз, 'Розовая звезда', ему очень много лет, сундук я туда закапала с братом Сергеем, да его уже сейчас и в живых нет. Мы на моторной лодке отвезли сундук и прикопали, в приметном месте.
 – А мы выкопали случайно, выкопал сундук Эдик, да его Шурик убил, вот такая история.
 – Но убил-то недавно, а ты, что забыла, что я их компотом разливала?
 – Это точно, враждовали они непонятно почему. Но не в этом дело, в музей приехал известный колдун, увидел розовый топаз, сказал, что этот камень излучает энергию добра, и захотел купить его, но музей сапфиротказался колдуну продавать. Колдун рассердился, он сказал, что этот камень может делать большие деньги. Служители музея ответили, что к ним и так людей стало ходить намного больше, чем до этого топаза. Колдун вышел на Эдика, он еще тогда жив был. Эдик рассказал, где сундук нашел. Эдик работал в местной газете, еще со школы, рисовал в ней карикатуры. А, вот они и поссорились из-за карикатуры. Ведь Эдик на друга Шурика карикатуры рисовал и в газету помещал.
 – С Эдиком понятно, погиб из-за своего таланта, Маргарита, так, что с топазом произошло?
 – Оказывается в этом топазе, была сила необыкновенная, колдун, заколдовал служителей музея, и вынес топаз, сел в машину…
 – Лида, ты чего замолчала?
 – За рулем машины сидел Шурик!
 – Он, что таксист?
 – Угадала, он совершенно случай оказался свидетелем кражи.
 – Лида, если он убил Эдика, то почему он на свободе?
 – Маргарита, это еще одна загадка колдуна. Этот колдун Феофан, был на процессе, он там всех заколдовал, мысли у судей перепутались, и Шурика освободили, за отсутствием доказательств.
 – Круто все, они, что так и сидят в зале, заколдованные?
 – Нет, они нормальные, но насчет Шурика, у них в мозгах, дырка от бублика.
 – Почему колдун Феофан так Шурика полюбил?
 – Он сказал, что камень любит Шурика.
 – Кошмар, ну, мы с тобой сегодня наговорим… Маргарита, от меня ты чего хотела узнать?
 – Я хотела узнать одно, это был твой сундук, а не Ермака?
 – Сундук Дамы Недр, а потом мой.
 – Маргарита, зачем ты его там закопала?
 – Так получилось, мы хотели его в другом месте зарыть, поближе к дому, а Сергей настоял, чтобы зарыли на берегу реки, мы к дяде Юре с братом ездили, он таксистом работал.
 – Я помню, что твой дядя был таксистом.
 – Лида, интересно получается, мы два раза упоминаем слово таксист.
 – А чего странного, раньше машины только и были, что у таксистов и то государственные. Слушай, Маргарита, а Шурик случайно не родственник твой?
 – С чего ты взяла?
 – Пока не знаю. Пока…
 В трубке послышались гудки из прошлого. Маргарита задернула шторы. Она, если честно боялась этого сундука, и спрятала его подальше от себя, почти у соседнего города. Маргарита написала ей письмо, в котором перечислила все предметы сундука.
 Она точно помнила, что топора в сундуке не было, были разноцветные самоцветы, и большой розовый топаз. Значит, сундуком кто-то воспользовался, а кто туда мог подложить старый топор? Очень старый? Думать о давно забытом и зарытом сундуке Маргариты не хотелось. Загадка была, но смысла в ее разгадке она не видела.
 В это время домой пришла Маша:
 – Мама, ты знаешь, в городе весь транспорт стоит!
 – Чего здесь удивительного? Пробок не видела.
 – Нет, говорят, по городу провезли розовый шар, и все машины встали.
 – Маша, розовый шар, говоришь? Это скорее розовая звезда.
 – Мама, ты о чем?
 – О топазе 'Розовая звезда'.
 – Тот, что в нашем музее лежал?
 – Да, его украли, но почему его всему городу показывают, непонятно.
 – Мне клиентка говорила, что колдун с топазом по городу ходит, и все, кто его видит, влюбляются в него, так он его пере ворожил. К нему толпы людей стоят на его сеансы.
 – Голубая звезда. Я этот сапфирсюда привезла и вместе с братом закапала, а мы его выкопали, а колдун с ним носиться.
 – Интересное дело, вы к нему все руки приложили, а я его и не видела, но я его наследница.
 – Возьми у колдуна и владей наследством.
 – Возьму.
 – Каким образом?
 – Естественным.
 Население города говорило только о колдуне Феофане и топазе 'Голубая звезда'.
 Жаждущие здоровья за деньги, и без боли, стояли к нему в очереди. Маша подошла к толпе, которая волнами ходила рядом с его местом обитания. Она лезла сквозь толпу с криками:
 – Пропустите, я его дочка, я буду у него жить!
 Люди удивленно на нее смотрели, но пропускали. В последней комнате, перед входом в обитель колдуна сидел Шурик, его Маша с детства знала.
 – Дядя Шурик, привет, пропусти к Феофану!
 – Маша, здравствуй, сама пришла или мать Маргарита прислала?
 – Сама, конечно, ты же знаешь, я всегда астрологией и психоанализом занималась.
 – Если такая умная, скажи, что здесь происходит?
 – Психоз любви и почитания Феофана.
 – Правильно, я тебя пропущу, через одну дамочку, уж очень она хорошо заплатила за визит к всемогущему Феофану.
 – Ты, что я ждать не буду и не заплачу, она подождет, не волнуйся, я ее успокою.
 Маша подошла к даме, и узнала в ней мамину подругу юности – меня.
 – Тетя Лида, Вас, что здесь интересует? И Вы дяде Шурику заплатили?
 – Вот, и тайну вклада не соблюдает! Господи…
 – Тихо, тетя Лида, я знаю, что Вы участвовали в находке топаза.
 – Тише, ты, глупая.
 – Все, сидите, а я сейчас пойду, как только выйдет посетитель.
 Из двери вылетела Маргарита, волосы у нее были взъерошены:
 – Маша, привет, ты психолог, вот и иди всю толпу двумя словами распусти!
 Маша, как под гипнозом, вышла на крыльцо и сказала:
 – Господа – товарищи, все на сегодня свободны! Господин Феофан уснул от усталости, всех ждет завтра, или десять человек из очереди.
 Толпа как под гипнозом, развернулась и растворилась ручейками по городу. Маша вернулась в комнату.
 – Тетя Лида, – сказала Маша и осеклась, – перед ней сидел Феофан, больше никого не было в комнате.
 – Маша, приветствую тебя! – сказал Феофан.
 Женщина посмотрела на него внимательно:
 – О! Папа!
 – Хоть дочь узнала, – сказал Ярослав.
 – Папа, ты ведь давно исчез.
 – Как исчез, так и воскрес, ха-ха!
 – Папа, ты, что колдун?
 – Жить захотелось, стал колдуном.
 – Зачем ты украл сапфирв музее? Люди очнуться от гипноза и придут к тебе, за тобой.
 – Маша, этот сапфирдорогого стоит, ты на нем могла бы безбедно своих детей кормить, изображая мага, потомственного мага!
 – Папа, а я всей толпе сказала, что я твоя дочь, но я не знала, что Феофан – это Ярослав.
 – В тебе Маг заговорил! Дочь моя! Посвящаю тебя в маги! И, дарю тебе голубой топаз, 'Голубой глаз'.
 – Спасибо, но…
 Маша увидела в руках отца голубое сияние! Вскоре голубое сияние лежало в ее руках, – это был шар, с большим Количеством плоских граней, он действительно был голубоватым…
 – Папа, этот сапфирне из музея?
 – Нет, моя радость, это настоящий голубой топаз, он меньше, чем розовая звезда, но весьма ценный экземпляр.
 – Ты, где его взял?
 – Не в музее.
 – И, то ладно. Мне им не стыдно будет пользоваться?
 – Нет. Этот сапфириз сундука Маргариты, дамы Недр.
 – Так, а как ты у нее взял, если ее сундук выкопали?
 – Маша, твоя мама закопала сундук с братом, перед своим отъездом в столицу, с собой она его не взяла, но Сергей здесь остался. Серега он выпить любил, проболтался про сундук мне, я у него про Маргариту спрашивал. А он мне про сундук сказал.
 – А зачем тебе тетя Лида?
 – Все тебе надо знать. Ладно, скажу. Маргарита со мной училась вместе…
 – Так, а…
 – Вопросы кончились, дочь, бери голубой топаз, и лети домой, меня не ищи, – сказал Феофан – Ярослав и исчез за дверью.
 Маша приехала домой и показала матери голубой топаз.
 – Мама, отец дал мне голубой топаз.
 – И то ладно, – спокойно сказала мать.
 – Мама, ты не удивилась?
 – Нет, – сказала Маргарита и пошла на кухню.
 На кухне ее остановил телефонный звонок, она взяла трубку.
 – Маргарита, есть срочная работа.
 – Павел, что на этот раз?
 – Не по телефону.
 – Поговорим завтра, на работе.
 – Нет, сейчас, я стою под твоими окнами, посмотри в окно, моя машина тебя ждет.
 – Иду.
 В руках Павла лежала злополучная Голубая звезда.
 – И ты в маги подался, – сказала Маргарита, садясь рядом с Павлом.
 – Нет.
 – Зачем тогда топаз?
 – Маргарита, – сказал Павел, и упал замертво, из виска текла струйка крови.
 Маргарита невольно отшатнулась от него, в окно просунулся пистолет:
 – Маргарита, верни топаз, он на пол упал.
 Женщина отрицательно покачала головой.
 – Ярослав, ты зачем его убил?
 – Он у меня взял и топаз, и мою женщину, а это много.
 – У нас с ним одна работа.
 – Так я и поверил, сапфирподними.
 Маргарита нагнулась за топазом, Ярослав ударил ее по затылку, отбросил в сторону, взял топаз, и быстро пошел к машине, стоящей рядом. У Маргариты в туманной голове промелькнуло: сапфиротдаст…
 Маша выглянула в окно и увидела, как от машины бежит Феофан, в руках у него сверкнул розовый луч. Она посмотрела на машину Павла и увидела его голову в крови. Бегом спустилась Маша по лестнице, подошла к машине, увидела мать и Павла.
 Павел не дышал, мать довольно быстро пришла в себя и выдохнула:
 – То.. Фе..
 – Мама я поняла, кто это сделал.
 Службы приехали довольно быстро, словно стояли за углом. Маргариту отвели домой.
 Павла увезли. Маша поколдовала над голубым топазом, и Маргарита полностью пришла в себя.
 – Мамуля, у меня получилось!
 – А Павла Павловича можно оживить?
 – Его нет…
 – Как я хочу с горы скатиться…
 – Ты о чем, мама?
 – Так, о своем. Ты, знаешь, Маша, я вот сейчас думаю, что пока розовый сапфирлежал в музее, у меня был период любви.
 – Давай, вернем его в музей.
 – Не догнать Феофана.
 – Позови отца.
 – Топаза в музее нет.
 К Маргарите приехала Лида, в сопровождении Маши. Она рассказала последние новости. Маргарита задумалась и сказала:
 – Вероятно, Маша становиться Дамой недр.
 – С чего ты, Маргарита это взяла? Она ведь у нас наследница горного престола.
 – Не знаю, всю жизнь я огораживала себя от жизни с мужчинами розовым топазом, его луч в их сторону спасал меня от их навязчивости. Сейчас и это мне уже не нужно.
 – Интересное кино, а мне твой сапфирписать помогает, – сказала Маргарита, я о нас троих целый роман насочиняла.
 – Можно, я вставлю свое слово? – спросила Лида и продолжила говорить, – мне всегда казалось, что на мою голову кто-то посылает свои приключения, теперь я знаю, кто это был. Маргарита, это ты меня всю мою жизнь подставляла вместо себя?
 – Честно? Я.
 – За, что, Маргарита ты меня наказывала? Я так уставала от мужчин, что порой хотела на себя табличку повесить: не подходи, высокое напряжение убьет!
 – Лида, неужели тебе было тяжко?
 – Маргарита, ты… – у нее не хватало слов, чтобы высказать свое возмущение, – да у меня, их по два на день приходилось, это ты своего мне сплавляла, а у меня свой всегда был.
 – Лида, ты чего, женщины обычно ревнуют, ты бы радовалась жизни.
 – Я радуюсь, я кровью своей радуюсь.
 – Лида, мне тоже досталось в жизни, – вставила слово Маргарита.
 – Не верю, вы – топазные бабки, вот кто вы! У меня топаза не было!! – закричала Маша.
 – Тебе кто не давал? – спросила Маргарита.
 – Целомудренная ты наша! – воскликнула Лида, – стрелку на меня переводила.
 – Против перхоти шампунь, против мужчин – топаз, да они нас быстро прикроют, – возразила Маргарита.
 – А мы им не расскажем, – наконец улыбнулась Маша, – так, а где топаз? Мне его покажите? – спросила Маша.
 – Вот, – сказали одновременно Маргарита и я и раскрыли ладони с камнями.
 – Вот это да! – воскликнула Маша, увидев сияние топазов, – мне бы два этих камня, и жизнь была бы сказкой!
 – На, – одновременно предложили камни Маргарита и Лида.
 – Что это с вами? И камни не нужны? Это ведь ваши талисманы, говоря обычным языком, зачем мне сейчас они? Сейчас все спокойно…
 В комнату влетела Виктория:
 – О, какие камни! Можно я их возьму, вам то они зачем?
 – Нет, тебе они не нужны!!! – вскричали три женщины.
 – Значит, очень нужны, спасибо! – крикнула Виктория, собирая розовые камни, с ладоней Маргариты и моих, – один Маше отдам, ладно?




 Глава 13


 – Отлично, едем, – сказала Виктория Вольная распространительнице путевок.
 – А я не поеду, – тут же ответил двум женщинам худощавый красавец Даниил, с черными усами.
 Виктория онемела от негодования, она хотела ехать с ним! Она уже отпросилась у начальника подразделения, а ее подставили! Девушка промолчала и отошла в сторону.
 Даниил пошел и сел на свое рабочее место, в сторону Виктория он не смотрел. В комнату заглянула неизвестная женщина, она посмотрела в сторону стола с начальником и спросила у него:
 – А кто здесь Даниил?
 – Многие стремились к нему, – ответил ей умудренный жизнью, Босс 3, начальник подразделения, вертя в руках карандаш, заточенный по всем правилам.
 – Как вас понимать? – возмущенно спросила незнакомка.
 – А так и понимайте, к нему всегда стоит очередь из женщин.
 – Кто он, можно сказать?!
 – Он вас слышит. Даниил, ты, что не слышишь, к тебе женщина пришла, очередная твоя поклонница, – обратился Босс 3, к Даниилу.
 – Слышу, но я занят работой.
 – Труженик ты наш. Уважаемая незнакомка, слышали ответ? Тот, кто занят, тот вас не ждет.
 – Вижу, но не подойду к нему, я ошиблась комнатой.
 – Бывает, – проворчал начальник и уткнулся в чертеж, который проверял без всякого на то удовольствия.
 На обед в кафе Виктория Вольная пошла одна, в сторону Даниила она не смотрела.
 Он подошел к ней с подносом в руках:
 – Виктория, я не могу с тобой поехать, не могу!
 – Не можешь, так не можешь, а я поеду. Я никогда не была на берегу янтарного моря. Меня дома отпустили.
 – Прости, но без меня, – сказал Даниил и удалился, унося свой обед на другой стол.
 В вагоне поезда сидела вся группа, ехавшая на экскурсию к янтарному морю, это 28 женщин и два мужчины. Один мужчина ехал с женой, мужчина был свободен. Виктория посмотрела на контингент, и спокойно достала книгу. Единственный мужчина из 28 женщин безошибочно выбрал Викторию. Он сел рядом с женщиной, читающей в вагоне книгу, остальные представительницы туристической группы тихо переговаривались между собой, распределившись по парам. Виктория посмотрела на мужчину невидящим взглядом, словно смотрела сквозь него, перед ее глазами была диадема из янтаря.
 Кому чего, а ей хотелось диадему, пронизанную насквозь солнцем.
 – Девушка, можно я сяду рядом с вами? – спросил мужчина.
 Виктория мельком взглянула на свежую лысину над молодым еще лицом, и молча пододвинулась к окну. До окна оставалось одно посадочное место. Минут через пять, рядом проехал грузовой состав, из него вылетел кусок угля и на большой скорости врезался в окно рядом с Викторией. Стекло рассыпалось на мелкое крошево и осыпало девушку с ног до головы.
 Люди заохали. Виктория встала, с нее посыпался стеклянный дождь.
 – Получила, стеклянную диадему, – сказала, ни к кому не обращаясь, Виктория.
 – Простите, я не хотел, все случайно получилось, – быстро заговорил лысый мужчина.
 Плацкартный вагон, как единый зал, в нем всем все интересно. Виктория мгновенно стала личностью номер один. И без конкурса красоты можно достичь популярности.
 Стекло с пола вымели, остатки стекла оставались еще в деревянной раме вагона.
 Свежий, весенний ветер гулял по вагону. Нашли кусок липкой пленки и залепили отверстие в стекле, пробитое куском угля или какой-то пароды, весьма твердой, раз она прошила два стекла.
 Лысый мужчина, а точнее коротко подстриженный, представился Виктории, назвав свое имя – Михаил Макитра. Имя ей понравилась, и девушка перестала на него сердиться, словно он был виноват в том, что стекло разбилось рядом с ней. И только тогда она замелила его галстук, на нем был изображен конь. Галстук ему явно подходил во всех отношениях. Михаил Макитра весь был холеный, лоснящийся.
 От него исходил отличный запах мужского одеколона, очень тонкого, излучающего свежесть своих компонентов.
 Виктория и не подумала, о том, в каком вагоне их повезут в столицу маленькой янтарной республики, она всегда ездила как минимум в купе, а тут собрался веселый табор экскурсантов. Михаил постепенно оттеснял от нее всех, кто к ней подходил. Он создал вокруг нее свое поле, которое опекал. С ним было уютно и вкусно. Мужчина угощал ее теми продуктами, что взял себе в дорогу. Ни в пример ему у самой Виктория ничего, кроме бутербродов из белого нарезного батона с маслом и сыром не было.
 Чай принесли в стеклянных стаканах с подстаканниками времен далеких, рядом положили сахар в маленьких брикетах. Дома Виктория чай с сахаром никогда не пила, но в вагоне вкус менялся, здесь хотелось того, чего нельзя. Мягкие нежные руки Михаила, порхали рядом с ее руками, они словно клеились к ней своими клеточками.
 Ей это явно начинало нравиться.
 Михаил вскоре ушел и пришел в приятном спортивном костюме, без галстука, держа в руках плитку шоколада с орешками. Виктория ему улыбнулась и отложила сторону книгу. Они вышли в тамбур, темнело. Это было единственное место в вагоне без лишних глаз и ушей. Хотя, какие у них могли быть секреты от окружающих?
 Как оказалось, на данный момент времени они были свободные люди, не обремененные семьями. Виктория была весьма симпатичной девушкой, среднего женского роста, со светлыми волосами, с серыми глазами. Михаил был среднего мужского роста, обладал симпатичными чертами лица, большими карими глазами, а ему всего то лет 26 было.
 Парень еще, стеснительный, и очень даже обаятельный. Девушке было 24 года. Нет, она никогда не мечтала о лысом поклоннике, хотя понимала, что годы ее идут, но она хотела окончить институт, и закончила его. Конечно, она еще девушка, если не считать связи с женатым Даниилом.
 Даниил он везде успевает, и дома и на работе. Он такой мужчина, на которого никто не обижается, а все считают за счастье любое общение с ним, любимым женщинами всех модификаций. Столица пленила экскурсантов своими маленькими улочками, какими-то очень известными по фильмам, и до боли знакомыми.
 Янтарь встречался во многих магазинах, Виктория смотрела на него, но не знала еще, чего же она хочет из этого янтаря. Понятно, что диадему, но какую? Бусы лежали янтарной россыпью, слабо обработанные, и подобранные лишь по величине. На автобусе экскурсию повезли дальше в глубь страны, в менее известные городки, с маленькими домами и одним анекдотом, что семья в этой стране состоит из трех личностей – он, она и собака. Такой состав семьи вполне устраивал Михаила, он и рассказал этот анекдот Виктория.
 Странное чувство стадности в покупках довела Виктория до того, что денег на янтарь у нее не осталось. Но о своем желании она Михаилу не рассказывала, диадема – ее мысленная мечта. В музее моряков или рыбаков, ее удивили тем, чем моряки живут, и что они больше получают от привоза товаров, в виде интересных бутылок с вином, чем от ловли рыбы. А дома у них вполне приличные.
 Михаил так и ходил рядом с Викторией. Из разговоров с ним она поняла, что он сын доцента, у них квартира в кирпичной башне, и он готов на ней жениться. Его родители сделают им отдельную квартиру. Вместо диадемы она привезла домой жениха.
 А, впрочем, почему мужчину нельзя считать диадемой? То и другое достается победителю. И, наконец, у нее появился личный мужчина, а не чужой муж.
 Отец Михаила кроме всего прочего, был директором своей фирмы, его замом был его сын. Виктория попала в обеспеченную среду обитания. Мать Михаила была прекрасной домохозяйкой с огромным конским хвостом собственных волос, Маргарита. Тактичная женщина так же мягко, как и Михаил обволокла ее своим врожденным обаянием.
 Виктория чувствовала, что попала в крепкие сети, ей не вырваться из их среды, ее поймали, словно рыбу. Да и вырываться из мягких, вкрадчивых объятий Михаила ей и не хотелось. На работе все спокойно выслушали ее рассказ о поездке и, о ее женихе.
 – А я, что говорил!? – спросил или сказал Босс 3 Даниилу.
 – Босс, нам надо было поспорить на их свадьбу, – отозвался Даниил.
 – Вы о чем? – спросила Виктория.
 – О тебе, – ответил Даниил.
 – Так, подробнее, если можно.
 – А чего говорить, экскурсовод выполняла задачу платной свахи, тебя, Виктория, высчитали, и решили, что ты подойдешь сыну директора. Ты, работаешь на фирме отца своего жениха. С директором ты не знакомилась, по штату тебе это не положено, а он про тебя узнал, спросил, у нас грешных, да и послал со своим сыном на экскурсию, – объяснил Виктория обстоятельства дела.
 – Отлично, а кто в меня камень запустил?
 – Случайность, – отозвался Даниил.
 Виктория со своей мамой жила в однокомнатной квартире, в панельном доме. У Михаила была огромная квартира, в дворянском гнезде, как называли группу кирпичных башен. Вместо собаки у них достаточно быстро родился крупный, породистый бутуз. Мальчик, что надо, но вместо радости пошла полоса отчуждения, непонятного Виктория абсолютно.
 Квартиру разменяли на две двухкомнатные квартиры, но… Михаил отказался прописывать в своей квартире жену и сына. К его родителям дорога ей была закрыта.
 Виктория с маленьким сыном, вернулась в однокомнатную квартиру своей матери и вышла на работу, с нее ее, еще не увольняли. Даниил и Босс 3, встретили ее радостными криками, и промолчали в ответ на ее рассказ о последнем переселении, это уже не их ума дело. Они люди тактичные.
 Надя, жена Даниила пришла в квартиру Михаила, он одиноко сидел на кожаном черном диване, перед ним стоял черный столик и смотрел он в черный телевизор.
 – Привет, Михаил, со свободой тебя! – воскликнула Надя, снимая норковую шубку.
 – Привет, Надин, рад видеть тебя в моих пенатах, – ответил Михаил, – о, мой любимый мех появился!
 – А чего ты не купил его матери своего сына?
 – Незачем баловать, и выращивать баловня судьбы.
 – Держишь их в ежовых рукавицах, хорошо, что я за тебя замуж не вышла, а то бы и меня послал до мамы.
 – Не твоя это судьба, а мою совесть ты не потревожишь, кстати, твоему Даниилу премию дали на эту шубку.
 – Понятно, без тебя не обошлось, а на вид, ты такой мягкий да ласковый.
 Мать Михаила, Маргарита, взяла в руки, издававший трели сотовый телефон:
 – Тимофей, это ты опять? Просила тебя по-человечески нам домой не звонить.
 – Маргарита Федоровна, объясни, почему вы Викторию домой с сыном отправили?
 – Не лезь в эти дела, это не нашего с тобой ума дело.
 – Политика такая у твоего благоверного?
 – Не сыпь соль на рану, и так больно и тревожно, но меня в это дело не подпускают, сама по внуку скучаю.
 – Им там тесно, трое в одной комнате.
 – Трубку брошу.
 – Маргарита, я скучаю без тебя.
 – Я тоже.
 – Встретимся?
 – Зачем, все быльем поросло.
 – На работу бы вышла, чего дома сидишь?
 – С невесткой в одном подразделении работать?
 – А что такого?
 – Ладно, без меня обойдетесь.
 Отец Михаила, директор Ярослав Николаевич, вызвал к себе в кабинет главного бухгалтера, Надежду, которая некоторое время работала монтажницей до окончания института.
 – Надежда, ты опять к Михаилу ходила?
 – А Вам уже сообщили?
 – Не без этого.
 – Я только хотела ему сказать, что он сурово обошелся с женой и сыном.
 – Ты куда лезешь не в свое дело?
 – Извините, не сдержалась.
 – Зашла бы в его кабинет на работе, а ты к нему домой пришла. А насчет внука, не лезь с советами, все под контролем.
 – Суровый у вас контроль.
 – А теперь по делу… Ты хорошо знаешь английский язык?
 – Зачем он вам?
 – Насколько мне известно, с Даниилом ты познакомилась на курсах английского языка.
 – Давно это было.
 – Вспомнить можешь? Есть предложение поехать на остров туманного Альбиона.
 – А как на это Даниил и Михаил прореагируют?
 – Ты поедешь в командировку со мной, – это называется работа.
 – Понятно, работа есть работа, я поеду.
 – Как там Ярослав младший растет?
 – Он ваш сын.
 – Так я и говорю – Ярослав младший, я от него не отрекаюсь, мысленно; премии твоему мужу выдаю на его воспитания, все путем, дорогая.
 – Хорошо растет, на вас он похожий, как две капли воды разного размера.
 – Даниил заметил сходство?
 – Шутил однажды с сарказмом и все.
 Туманный Альбион оказался в двадцати минутах езды от фирмы, обычным санаторием, где Надежда и Ярослав Николаевич прожили неделю своей командировки.
 Через неделю в тот же санаторий приехали Босс 3 и Маргарита, они встретились на обеде за одним столиком. Тактичность высшей степени, никто никому не сказал ни единого упрека, после обеда разошлись в том составе, в каком приехали, по своим номерам. К ужину Надежда и Ярослав покинули санаторий.
 – Надя, Босс 3, отец твоего мужа Даниила, ты это знаешь? А Маргарита, моя жена…
 – Все знаю, Ярослав Николаевич, все знаю. Они промолчат.
 – Это верно, мы люди тактичные.
 Виктория вышла на работу, и удивленно заметила, что за столом начальника сидит Даниил.
 – Даниил, ты чего на чужом месте сидишь? – спросила она, улыбаясь.
 – Виктория, это теперь мое место. Приехал директор из командировки, меня повысил, а Босса 3 понизил в должности.
 – Интересно, но ладно, напомни свое отчество, господин начальник?
 – Даниил и все.
 – Ты сын Босса 3?
 – Да.
 – Здесь все свои, а твоя жена приехала?
 – Приехала с директором.
 – Ты не ревнуешь?
 – Меня повысили.
 – И ты об этом спокойно говоришь?
 – Я и живу спокойно. Могу жить с тобой, а Надя мне слова ревности не скажет.
 – Верю.
 – Виктория, поедем вечером в гостиницу, есть одна на примете, отметим мое повышение.
 – Запросто, только позвоню маме, чтобы сына забрала из сада.
 – Ты вся своя, хорошо влилась в наш дружный коллектив.
 – А если я не поеду?
 – Поедешь в другой раз, у женщин свои причуды, кстати, с меня торт стоит уже на чайном столе.
 – Даниил, спасибо.
 – Я пошутил! Виктория, я тебя проверял, начальник – мой отец, а я просто Даниил.
 – Так ты мне больше нравишься, уйди с чужого места.
 – Торт в честь твоего возвращения из длительного отпуска.
 – Ты очень любезен, благодарю.
 – Что так чопорно говоришь?
 – Не знаю, где ложь, где – правда.
 – Правда, в том, что я хочу быть с тобой.
 – Ты и так со мной, на рабочем месте.
 Михаил сидел на своем рабочем месте и наблюдал на экране комнату, в которой сидели Виктория и Даниил, поведение супруги ему понравилось, и он решил, что сына у себя пропишет, а за женой еще понаблюдает. Он отключил экран и приступил к основной работе.
 Виктория посмотрела в сторону глазка и поняла, что его отключили, но Даниилу все равно ничего не сказала лишнего, да он вероятно и сам все знал. Он открыл ящик в своем столе, светодиод, подключенный им для слежения за работой телевизионного глаза, не горел. Он давно сделал себе такую информативную подсветку в своем столе. Если не горит в столе светодиод, значит, никто не просматривает комнату, но об этом Даниил свято молчал.
 – Виктория, отбой местной тревоги, я все же тебя жду вот по этому адресу, – сказал Даниил и протянул молодой женщине визитку гостиницы.
 – Босс 3, ты Даниил!
 – На том стоим, и, еще по телефону говори сдержанно, или вовсе не говори.
 – Спасибо за предупреждение. Только я теперь совсем не понимаю кто чей на этой фирме.
 – И не надо, исторически сложившиеся отношения между людьми. Тебя так просто использовали, навели справки о твоем здоровье до пятого колена, ты родила наследника местного престола, и тебя отстранили от двора. Обидно? Досадно?
 – Да ладно.
 – Умница, а ты мне сразу понравилась, как только я тебя увидел, но, меня лично предупредили, чтобы к тебе я не подходил, что я и выполнял по мере сил.
 – А сейчас, что изменилось?
 – Теперь ты чужая, брошенная жена, имею право подойти к тебе, но в скрытой форме.
 – Шпиономания.
 – Нет, способ существования.
 – Хорошо, с тебя диадема.
 – А это еще, что такое?
 – Мечта моя янтарная.
 – А, что янтарь на свете кончился?
 – Нет, но я хочу янтарную диадему.
 – От меня, что надо?
 – На самом деле я хочу янтарный ободок.
 – Вот это понятней, так купи ободок да наклей на него янтарь.
 – Грубая работа.
 – Подумаю.
 Босс 3 и Маргарита остались за столиком столовой санатория одни. Ужин прошел в молчании. На улице он заговорил:
 – Маргарита, ты знала, что твой муж в этом санатории, а не в тумане другой страны?
 – Сколько живу с Ярославом, столько и не знаю, что от него ожидать. Знаешь, если ему покажется, что за ним следят, то он резко меняет свой маршрут. Он выбрасывает дорогие билеты на поезд и самолет, меняет время, меняет место. Я ничему не удивляюсь.
 – Да, но мы попали в глупое положение!
 – Я этого не заметила.
 – Но он был с Надей!
 – У них есть общий ребенок, имеют право на встречи.
 – Нет слов.
 – У нас с тобой есть неделя на отдых, будем отдыхать.
 – Меня за это время не уволят?
 – И даже в должности не понизят.
 – Будем надеяться.
 – Меня другое волнует, то, что Михаил не прописал у себя жену и сына.
 – Столичный подход.
 – Это все так, но мы из-за них троих пошли на размен квартиры с доплатой, а он один живет в двухкомнатной, а его сын втроем в однокомнатной. Маргарита, ты, что-то в этом можешь изменить?
 – Нет, хуже то, что Виктория найдет себе другого мужчину.
 – Даниила.
 – Откуда ты знаешь?
 – Я уверен, что они сегодня встретятся, используя мое отсутствие на разговоры на личные темы.
 – Вот и все, круг измен замкнулся в очередной раз.
 – Это жизнь, а не измены.
 Надя вернулась домой и Даниила не обнаружила, ребенок был у бабушки. Он вернулся поздно, сияющий и довольный.
 – Даниил, с кем был? С Викторией?
 – Не скажу.
 – С кем еще тебе быть, как ни с ней.
 – Ты была с Ярославом, у нас с тобой его сын, так, что я свободен от твоих упреков.
 – Я не упрекаю, а выясняю обстоятельства.
 – Выяснила, разойдемся по своим комнатам и изобразим счастливую пару перед ребенком, его завтра приведут.
 – Все не правильно у нас.
 – У кого правильно?
 – Ты прав. Есть будешь?
 – С этого бы и начинала.
 – А она не покормила?
 – Нет, нам было не до еды.
 – Понятно, садись за стол, я успела приготовить.
 – Хорошая у меня жена! – воскликнул Даниил и приступил к поздней трапезе.
 Виктория вернулась домой, мать посмотрела на нее с тревогой в глазах:
 – Михаил звонил.
 – Что хотел?
 – Предлагает прописать у себя сына.
 – Он мал, без меня, его не пропишут.
 – Сама ему скажешь, он спросил еще, где ты.
 – На работе.
 – Оно и видно, щеки горят…
 Михаил сидел дома и рисовал план двухэтажного особняка. Ему было скучно. Он механически набрал номер сотового телефона Вики.
 – Виктория, я виноват перед тобой, ты виновата передо мной, возвращайся ко мне с сыном.
 – Я в чем виновата?
 – Ты сейчас была с Даниилом.
 – Ты сквозь стены видишь?
 – Знаю, кое-что о жизни.
 – Угадал, была с ним, как брошенная тобой женщина.
 – Я бросил, я и подниму. Рисую план дома, нужен твой совет, но завтра, сразу после него не хочу тебя видеть, а завтра приезжай, или переезжай, пришлю помощников.
 – Подумаю.
 – Думать не надо, надо просто ко мне вернуться. У тебя была мечта – Даниил, ты его получила, теперь без мечты возвращайся.
 – Ты прав.
 – Я всегда прав.
 – Михаил, я не буду жить в твоем особняке, – сказала Виктория, входя в его квартиру.
 – Почему, если это не секрет, фирмы одуванчик? – удивленно спросил Михаил.
 – Понимаешь, я не могу жить в частных домах, у меня комплекс больших зданий, я боюсь дач и маленьких домов.
 – Виктория, мы поставим охранную сигнализацию типа Блиц по всему периметру дома, все будет на контроле, на центральном пункте.
 – Мне квартира в многоэтажном доме больше подходит.
 – Так, один вопрос решили, и второй, ты родишь мне дочь?
 – В маминой квартире, нам вчетвером будет тесно.
 – Слушай, а у тебя нет где-нибудь сестры или брата?
 – Зачем тебе они?
 – Понимаешь, мне тут теорию развернули, если в семье жены двое детей, то и она двоих родит без проблем, если трое – родит троих, а ты, что одна у матери?
 – Ты, знаешь, нет, у меня есть сестра Нона.
 – Почему, я ее не видел, и ничего о ней не знаю?
 – Она старше меня, живет в другом городе, у нее двое детей и муж есть.
 – Очень хорошо! Значит, у меня есть надежда, что у меня будет дочь!
 – Сомневаюсь, мы с тобой вместе не живем.
 – Ты забыла, женушка, что я пропускал твою мечту – Даниила, а после него надо еще месяц ждать, чтобы быть уверенным, что дочь будет моя, а не его.
 – Благоразумный муж у меня.
 – Через месяц и переедешь в эту квартиру.
 – А я перееду сюда, мне здесь все нравиться.
 – Ты уверена? Рад, – сказал Михаил и щелкнул пульт телевизора, – Виктория, не могу я ждать месяц, я соскучился, ты мне сейчас нужна, скажи, что с Даниилом ты не была, я тебя разыгрываю.
 – У меня Даниила не было.
 – Точно?
 – Более чем.
 – А я поверю, хоть от ревности меня выкручивает всего.
 – Живи спокойно.
 Михаил подошел к жене, поднял ее на руки и отнес на большую кровать. Виктория подумала, что Михаил ей больше подходит, чем Даниил, но ее мысли муж не услышал.
 Мать Вики молчала во время сборов дочери, она поцеловала внука, и открыла дверь Михаилу. Вместе с ним пришли еще два парня, они взяли вещи и унесли. Жизнь ее резко упростилась. Жизнь Вики, напротив, усложнилась, впервые все заботы легли на ее плечи, но надо отдать должное Михаилу, он привозил продукты и иногда мыл посуду. Они стали семьей, в новом качестве они сами себе нравились. На работе Виктория Вольная с Даниилом говорили только о работе, словно между ними никогда и нечего не было. Приехал Босс 3, и все стало на свои места. Иногда Виктория задумчиво смотрела в сторону Даниила только и всего, потом она переводила взгляд на маленькое зеркало на полочке, над ее рабочим столом и ей опять хотелось янтарный обруч на голову. Она встряхивала свою рыжеватую гриву волос и опускала голову над очередной разработкой. Вспомнила Виктория Нону на свою голову, раздался вечером телефонный звонок, сестричка Нона быстро проговорила:
 – Виктория, будь другом, хочу волосы нарастить, весна, сама понимаешь, дай денег, ты у нас теперь богатая.
 – С чего ты это решила?
 – Муж у тебя богатый Буратино, а мне как раз пяти золотых не хватает.
 – Нона, я чего-то не понимаю, ты откуда звонишь?
 – От мамы.
 – И что ты у мамы забыла?
 – Интересное кино, это что я забыла в том захолустье, где у мужа жила, а тут столица, ты уехала, я приехала на твое место.
 – А дети?
 – Они большие у меня, дочь осталась с отцом, она с ним машину водит, сын со мной приехал, он еще школьник, у нас с тобой тоже огромная разница, целых десять лет.
 Давно я тебя не видела. Деньги дашь?
 – У меня нет.
 – Чего я перед тобой души открываю, если у тебя и денег нет? Жадная стала?
 – Нет, мне машину купили, расходы всякие.
 – Сестре и денег не осталось?
 – Проси у своего мужа.
 – Издеваешься? У нас баш на баш, без финансовых взаимных вливаний.
 – У меня денег, правда, нет. -…
 Прошло пару дней, Нона с сыном пришла в дом Вики.
 – Сестричка, младшее поколение должно знать друг друга, зови сына, пусть со старшим двоюродным братом познакомиться. Виктория позвала сына, тот остановился рядом с ее коленом и смотрел на незнакомых ему людей.
 – Мама, кто это?
 – Твой старший брат и моя старшая сестра.
 – А… – протянул малыш и ушел в другую комнату к отцу.
 Вышел Михаил Макитра, поздоровался с родственницей.
 – Михаил, возьмите меня к себе на работу, – неожиданно для всех попросила Нона, а то я среди вас бедная родственница.
 Михаил окинул внешний облик сестры своей жены, мгновенно нашел между ними и сходство и различие. Нона была выше ростом, с длинными белыми волосами, с карими глазами, и только нечто неуловимое в чертах лица было общее с Викторией.
 – Нона, кем бы вы хотели работать?
 – А вы как думаете?
 – Мне о вас Виктория почти ничего не говорила, пройдите в комнату, поговорим.
 Виктория потому и не говорила, что Нона путем нигде не училась, в ней на учебу была отъявленная лень, в отличие от сестры Виктория.
 – Нона, я в затруднительном положении, у нас научно – техническая фирма, могу взять снабженцем, больше ничего на ум не приходит. Вам придется приобретать комплектующие элементы, используемые в наших изделиях, много поездок. Машину водить можете? – спросил Михаил.
 – Нет, муж и дочь водят, а я нет.
 – Так и я могу ответить вам – нет.
 – Вот родственнички, сын пойдем, мы тут не нужны, – сказала Нона и направилась к двери.
 Виктория пошла следом за ними с одной целью, закрыть дверь. Свою сестру она с детства помнила, без особой радости.
 – Бывай, сестричка, – сказала Нона, сама, закрывая за собой дверь.
 Она вышла и расплакалась. Амбиций у нее много, а способностей к труду, нет…
 Сын сказал:
 – Идем, мама, все хорошо, мы познакомились, но у нас с тобой другая жизнь, а у них своя, без нас.
 – Спасибо сын, я люблю тебя.
 – И я тебя мама люблю, поедем к папе.
 – Сынок, но тут столица.
 – Мы тут не нужны, а там ты работала, и папа деньги тебе давал.
 – Ты здесь пойдешь в школу.
 – Я и там хорошо учился.
 – Босс ты у меня.
 – Весь в тебя и папу.
 – Красивая у тебя сестра, Виктория, – сказал Михаил.
 – А на работу не взял.
 – Куда ни скажешь?
 – Не скажу, ужин готов.
 – Вы не очень дружны, сестрички.
 – Михаил меняй тему, она сама разберется в своих делах, у нее свои непонятные мне способности.
 – Заметно.




 Глава 14


 У весеннего солнца могучая энергия, она слизывает своим языком снег достаточно быстро, и обнажает асфальт, землю и озимые цветы. Оказывается различны видов подснежников достаточно много, это просто ранние цветы и они в скором времени готовы цвести на радость изголодавшимся глазам по цветовой гамме природы.
 Маргарита посмотрела на себя в зеркало и осталась довольна своим изображением, она старела медленно и красиво.
 Ярослав Макитра всегда гордился внешними данными своей супруги, но что делать сто процентной верности у них не получилось, и они друг друга ни в чем не винили; так и жили красивой парой, иногда отдыхая друг от друга по взаимному соглашению.
 Поразительно, но факт, что они всегда обращались друг к другу весьма благожелательно, не произнося слов упреков и назиданий. Они вели себя друг с другом весьма тактично, приветливо, сдержанно. И весна не вносила коррективы в их сформированные длительной жизнью отношения. Чистота в квартире и на даче всегда была неназойливой, а естественной. Они держали приходящую домработницу, она отмывала поверхности, чистила, и уходила. Сами они вещи не разбрасывали, и все было хорошо.
 Внука иногда к ним приводили, они дарили ему подарки и вежливо расходились по своим домам. Тыл директора фирмы, был весьма надежен. С сотрудниками он вел себя сдержанно, не бранил, не хвалил, хорошо платил за работу. Идеальный человек, если не считать некоторых личных тайн. Так, ничего особенного. Когда-то он был безмерно беден, работал в шахте, но ему чертовски повезло. Работал он для того, чтобы сказать – он из рабочих, для таких людей, в институте были дополнительные места.
 Шахта, находилась рядом с другой шахтой, в которую некто спрятал бочку, но не с медом, а с янтарем. Было ощущение, что этот янтарь наколупали, одним словом б.у.
 Ярослав в отсеке отбойным молотком коснулся бочки, сквозь уголь, под светом фонаря на шахтерской каске, сверкнули брызги янтаря. Он остановился, оглянулся, но рядом никого не было. Оставалось вынести бочку на поверхность без лишних слов.
 На верху дежурила девушка, она выдавала шахтерам фонари и прочие принадлежности для спуска под землю. Ярослав с ней договорился о том, что бочку с янтарем поднимут без свидетелей.
 Они подняли бочку, что такое янтарь, после железной руды? Пушок. Спрятали, сдружились, оба поступили в институты и окончили их. Ярослав быстро нашел пути сбыта и обработки янтаря. Он делал уникальные, длинные бусины, они смотрелись, как украшения времен Клеопатры. Божественно. Создал Ярослав малую фирму, потом большую фирму, умнее были и задачи, но начало его успеха было такое, от бочки.
 Федор Мудрый, младший лейтенант советской армии, сидел в закрытом помещении и отколупывал от стен янтарной комнаты янтарь. Стены, разобранные на составляющие части стояли одна за другой рядом. Федору помогали несколько человек рядовых. Их охраняли люди в черной форме.
 Младший лейтенант понимал, что жить ему остается немного, пока они добывают янтарь. В свое время он был во дворце, и видел эту комнату, как любимый экспонат.
 А теперь сидел и портил шедевр мировой архитектуры. Янтарь складывали в бочку.
 На дне бочки Федор положил записку, о том, кто сидел и наполнял ее янтарем. Эту записку обнаружил Ярослав, когда вытаскивал из нее янтарь и расфасовывал по более мелкой таре. Он приложили немало усилий, и смог доказать, что Маргарита, дочь именно этого Федора.
 Да, Маргарита была дочкой младшего лейтенанта Федора, она и стала третьим членом корпорации по переделки янтаря янтарной комнаты в бусы. Виктория эту историю услышала от Михаила и страшно удивилась, что ее мечта прошла рядом с историей создания семейства ее мужа.
 – Михаил, почему о своей находке твои родители никому не сообщили?
 – Не верили в безнаказанность. Люди всего боялись, и, найдя то, что другие люди искали по всему миру, предпочли молчание. Я все фильмы по телевизору о янтаре просмотрел, особенно про янтарную комнату.
 – А янтарь еще остался?
 – Вряд ли, все стало недоказуемо, как семейная легенда.
 – По принципу ' а был ли мальчик?' – Угадала.
 – Жалко, что все исчезло, мне на диадему даже не оставили.
 – Опять ты про диадему, куплю тебе янтарь, не такой уж он и дорогой, чтобы всю жизнь мучиться над простым желанием.
 – Диадема должна быть из чистого золота, ажурная, а в нее, в специальные скобочки, вставлен янтарь.
 – И это выполнимо, хотя и недешево. Тебе, Виктория, сейчас все это надо или подождешь?
 – Еще ее надо нарисовать.
 – Мама моя, с такой задачей справиться. Поговори с ней.
 – Неудобно как-то.
 – Это тема лучше, чем твоя связь с Павлом.
 – Опять ты за рыбу деньги. Мы с ним работаем и все.
 Маргарита, решила сделать ремонт в квартире. Она отдирала сама все обои, и нашла странное место в стене, звук от нее был пустой, а обои с трудом можно было ободрать. Под обоями она нашла тонкую пластину, под пластиной был паз в стене, в нем лежал пакет из-под молока. Литровый картонный пакет был набит янтарем. Она крутила в руке пакет с голубыми листиками, внутри поблескивали янтари. Маргарита вынула один янтарь, и обнаружила, что одна его сторона была неровной, словно на ней был клей, потом его чем-то отдирали. Она поставила находку на стол, до прихода мужа. Ярослав, заметив пакет из-под молока с янтарем, весь перекосился:
 – Маргарита, ты зачем его достала из тайника?
 – Так это был тайник со старым янтарем?
 – Янтарь сам по себе старый кусок смолы.
 – Но это используемый янтарь, как говорят 'б.у.' – Больше скажу, но не сейчас.
 – А, так это янтарь, который обдирал в войну с панелей янтарной комнаты твой отец?
 – Вспомнила? Да, это он.
 – Отдадим в музей?
 – Бегу и падаю.
 – Понятно, но это историческая ценность мирового значения, стоит дороже любых бус из него.
 – Вероятно, все, так как ты говоришь, но это будет нам реклама до конца жизни, нас затаскают по мероприятиям, и еще нашим детям достанется.
 – Ярослав, ты с Викторией был в санатории?
 – Откуда информация?
 – Бабы вас там видели.
 – Мы жили в разных комнатах, Босс там тоже был.
 – Ладно, тебе виднее, премию получил на ремонт и мебель, значит, где-то выслужился.
 – Маргарита, молчи о находке, умоляю, никому ни слова!
 Маргарита позвонила сыну:
 – Михаил, сынок, приезжай домой, есть, что посмотреть, наследство от твоего деда!
 Жду, но учти, ты должен приехать в тот момент, когда твой отец еще на работе будет.
 – Мать, загадки задаешь. Приеду, перед обедом.
 Михаил посмотрел на янтарь, послушал версию мамы на эту тему и сказал:
 – Это слишком серьезное обвинение моему деду и отцу, чтобы быть правдой.
 – Что делать будем?
 – Положи туда, где взяла и замуруй покрепче.
 – Жалко, столько добра в стену замуровывать.
 – Жалко, так забирай себе, чай наследство от деда, все, что от него осталось.
 – Виктория мечтает о диадеме из янтаря, а тут целый литр этого добра, я бы взял, да, что отец на это скажет?
 – Я думала, ты ей не отдашь, а ты своей зазнобе подарок готов сделать.
 – Мать, так я возьму дары стены нашей?
 – Забирай, спать лучше буду.
 Павел попросил Вику задержаться на работе после ухода отца.
 – Что еще придумал? – спросила Виктория с явным раздражением.
 – Есть янтарь для твоей диадемы, много янтаря.
 – Отлично, но где взять много золота?
 – У Михаила.
 – Понятно, а ему можно сказать, что янтарь есть у тебя?
 – Говори, все равно узнает.
 – Собрание соберем?
 – Треугольник такое собрание называется.
 – Нет, у нас многогранник.
 Маргарита не выдержала секрета, рассказала на работе о своей находке в стене.
 Бабы разные бывают, одна сообщила в милицию, вторая в музей сбегала, подставили Маргарита со всех сторон. Маргарита обрадоваться не успела, как приехали люди и забрали янтарь на экспертизу, тот не промолчал:
 – Мне могли бы сразу сказать, руки прочь от этого янтаря! Куда его повезли? Не знаешь? Узнаю.
 Достаточно быстро директор выяснил, куда повезли янтарь на экспертизу, он сам туда возил янтарь этой серии. Джип, два охранника, пару автоматов и он выехал навстречу тихоходной машины тех, кто вез янтарь на экспертизу. Они не так везли, как делили его между собой, но машина этих людей была известна. Во время дележки старого янтаря, рядом остановился джип Ярослава. Он остался в машине, его охранники внезапным нападением, без капли крови добыли литровый пакет из-под молока с янтарем.
 Ярослав вновь держал янтарь в своих руках, золотистые камни приятно грели его ладони. Он решил их никому не отдавать, в память о шахте, и так, чтобы было.
 Осталась Виктория ни с чем, но прослышала, что ее мечта осела в сейфе директора.
 Все остальные участники этой истории поволновались да забыли, или думали так молча. Виктория решила взять янтарь в свои руки, но выхода на директора у нее не было, разве, что Михаил. Все-таки сын, да и она не чужая. Женщина напомнила мужу о своей мечте, исчезнувшей в сейфе его отца.
 – Виктория, давай купим несколько янтарных бус и сделаем тебе диадему, перестанешь меня мучить.
 – Принципиально хочу исторические камни, без истории они не так дороги.
 – Что, верно, то верно. Спрошу у отца при случае, не торопи.
 – Жду, родной, а пока супружеский долг в сейфе полежит, и она пошла, спать в комнату сына, на диван.
 Нона работала в парикмахерской соседнего города. Одна клиентка ей рассказала про янтарь, найденный в стене, в пакете из-под молока. Женщина решила, что Виктория должна знать продолжение этого рассказа.
 – Виктория, что у вас в городе стены из янтаря стали строить? – спросила ехидно Нона по телефону.
 – Нона, привет, откуда новость?
 – Из парикмахерского салона.
 – Быстро новости и без газет разносятся, надо торопиться.
 – Куда сестричка собралась торопиться?
 – Хочу я именно этот янтарь.
 – А кто сомневался, ты с детства бредешь янтарем, а сама ни одного камня не купила, у меня и то есть, кулон и сережки, купи себе и угомонись.
 – Угомонюсь, но не все так быстро делается. Я диадему хочу.
 – Все, твое хочу у меня в печенках, пока…
 Виктория на работе обсудила последние янтарные новости с Павлом, тот промолчал в ответ, а потом и просто отвернулся к своему рабочему месту. Женщина на него не обиделась и пошла работать.
 Ярослав посмотрел на их странный диалог и промолчал. Михаил не промолчал.
 – Виктория, отец хочет с тобой лично поговорить. Ждет тебя вечером у себя дома.
 – Ты со мной поедешь?
 – Нет, поедешь одна.
 Ярослав дома был один.
 – Привет, Виктория! Пришла за мечтой?
 – А вы мне ее хоть покажите.
 – Цену знаешь?
 – Нет.
 – Мы с тобой поедем в туманную страну.
 – Я плохо язык знаю.
 – Обойдемся без переводчика. Поедем завтра в командировку.
 – Меня не отпустят.
 – Считай, что все отпустили.
 Утром Виктория спускалась по лестнице своего подъезда, лифт кто-то тормозил, она шла пешком, с небольшой походной сумкой. Сверху послышались быстрые шаги, шаги ее явно догоняли. Виктория остановилась, повернула голову, ее глаза встретились с глазами мужчины, в пиджаке фирмы строителей. Он держал в руке три отрезка металлических труб разной длины. Холодный пот прошел по телу женщины, она сделала вид, что не испугалась, и быстрым шагом пошла к выходной двери подъезда.
 Мужчина шел следом, она резко остановилась и еще раз повернула голову, он опустил три трубы вниз. Виктория резко на кнопку на двери, но она не заработала.
 Женщина нажала еще раз на черную кнопку электронного замка, дверь открылась, мужчина ее догнал, и они вместе вышли из подъезда. Рядом с подъездом стояла машина Ярослава, его шофер потянулся через кресло, нажал на кнопку на задней двери. Виктория открыла заднюю дверь, села на сидение, рядом поставила небольшую походную сумку. Машина тронулась с места и плавно поехала мимо дома.
 – Здравствуй, Виктория, – промурлыкал Ярослав.
 – Доброе утро, Ярослав, а вы не забыли, что я жена вашего сына?
 – Дорогая моя, я в курсе семейной жизни моего сына, я знаю, что ты отлично спишь в комнате моего внука. Мало того, я знаю, что у тебя и у Павла в гостинице было свидание, но ты, сексуальная ленивица; ты, скрылась из гостиницы; ты оставила красавца Павла, при его интересе, в одном нижним белье.
 – Я львица, а не ленивица.
 – Это уже лучше звучит. Дмитрий, ты слышишь, она у нас львица, – обратился Ярослав к шоферу.
 – Звучит красиво. За вами, когда приезжать?
 – Я позвоню, Дима.
 Дальше ехали и молчали, за окном мелькал лесной пейзаж или дачные дома нового образца. Машина остановилась у двухэтажного особняка. Металлические двери бесшумно раздвинулись в две стороны, машина въехала во двор. Виктория заметила на крыльце пожилую женщину и двух мужчин, с видом охранников.
 Машина остановилась. Виктория и Ярослав вышли из машины.
 – Настасья, встречай гостей, мы надолго приехали.
 – Ярослав, мы всегда вас ждем, у нас все готово.
 – Отлично, покажи комнату гостье, ее зовут Виктория.
 Виктория вошла в комнату с круглой кроватью в центре комнаты. Комната была квадратная, но в углах стояли скругленные шкафы разного назначения. Ей понравилось ее временное жилье. Она села в кресло у окна еще раз окинула взглядом комнату, заметила скрытую дверь, обнаружила за ней ванну и прочие.
 Рядом с креслом стоял журнальный столик, на нем лежал компьютер, в виде книжки, ноутбук.
 Все она понимала, кроме того, что ничего не понимала, зачем ее привезли на эту дачу. Потом она вздрогнула и подняла глаза, над кроватью висело круглое панно из янтаря, маленькие светильники располагались вокруг него, это уже интересно. В комнату вошел Ярослав, его внешний вид вызывал невольное уважение. Благородное лицо, обрамляла небольшая седина, в красивой мужской прическе. Виктория впервые посмотрела на него, как на мужчину, и она ей явно понравился.
 – Виктория, надеюсь, тебе здесь понравилось, а сейчас для тебя принесут работу.
 В комнату вошли два мужчины и внесли две красивые картонные коробки.
 – Да, это работа для тебя. Здесь необработанный янтарь, раз он тебе нравиться, просмотри камушки, продумай прямоугольные панели для этой комнаты. Эта дача на продажу, но ты здесь будешь жить некоторое время, пока не придумаешь весь дизайн.
 – А вы уедите, Ярослав?
 – Как это ни странно, но нет, у меня здесь есть дело. И, еще, то, что ты придумаешь для настоящего янтаря, в дальнейшем будет использоваться для серийных панелей, с искусственным янтарем.
 – Понятно, господин директор. Сами панели принесут?
 – Они здесь, ты их не заметила, их три штуки.
 – Я думала, это часть дизайна комнаты.
 – Будущего дизайна.
 – Пригласили бы настоящего дизайнера.
 – Мне нужен истинный любитель янтаря, а это ты, моя дорогая.
 – Но я не ваша дорогая.
 – Это дело времени, и еще, в твоем компьютере есть программа с набором ажура для панелей. Орнамент будет выполнен из золота, либо с его напылением, выбери рисунки для панелей под янтарь. Ты хотела такую диадему?
 – Я вам об этом не говорила.
 – Все разговоры, достойные моих ушей ко мне приходят.
 Как оказалось, кропотливая работа с янтарем была не для нее, она через пару дней подошла к Ярославу и отказалась от бессмысленного труда.
 – А, как же мечта?
 – А я передумала мечтать о янтарной диадеме.




 Глава 15


 Первая шумная ссора Маргариты с мужем, Ярославом, произошла над приготовлением плова. Ссорились от души, он настаивал над полным выполнением рецепта приготовления плова из книги вкусной и здоровой пищи года 1961. Ссора произошла в 1972 году, они жили на квартире, в четырехэтажном доме, этот дом недавно снесли. Из окон третьего этажа, то есть от кухонного стола был виден двор, площадка для машин, машин тогда было мало. Рядом стоял муж и кричал, что она мало нарезала морковки, мало лука, мало сала баранины. На столе лежали куски баранины, промытый рис лежал в чашке. Смысл плова по тому рецепту был прост на первый взгляд:
 – Сало баранины кладется на сковороду, топиться, шкварки вынимаются.
 – В растопленный бараний жир, кладется нарезанная кусочками баранина.
 – В поджаренные кусочки баранины добавляется нарезанные морковь и лук.
 – Сверху засыпается ровным слоем рис.
 – Наливается вода, с учетом, что рис поглощает три объема воды.
 – Соль, перец по вкусу, перемешивать нельзя!
 Сейчас она этот плов сделала бы совсем просто:
 – В сковороду налить масло растительное.
 – В масло положить натертую морковь и нарезанный лук.
 – Сверху положить промытый рис.
 – Вода, соль.
 Вторая ссора с Ярославом была из-за борща, как ни странно, но к 21 году она понятия не имела, что на свете есть свекла. Дома варили щи. Муж требовал борщ. У него в документах лежал рецепт борща его бабушки Зоси… Рецепт борща по книги он не признавал. Своего рецепта у меня тогда не было. Попыталась вспомнить весь рецепт:
 – Грудинка говядины вариться два часа.
 – На сковороде тушиться мелко порезанная свекла.
 – На второй сковороде поджаривается морковь.
 – На третьей сковороде поджаривается лук.
 – На деревянной доске мелко рубиться сало, чеснок, потом вместе многократно ножом рубиться, до получения сало – чесночной массы.
 – Кубиками нарезается картофель.
 – Нарезается капуста.
 – Вариться фасоль.
 – Постепенно в кастрюлю с наваристым мясным бульоном, опускаются: вареная фасоль, – капуста, – картофель, – тушеная свекла, – морковь и лук, обжаренные на масле, – сало – чесночная масса, – лавровый лист, – обжаренная чайная ложечка муки,
 – Ложка томатной пасты или обжаренные помидоры, – и напоследок окунается в борщ красный, горький перчик.
 Сейчас она этот борщ готовит следующим образом:
 – В воду опускает бульонный кубик.
 – На сковороде с растительным маслом слегка обжаривает лук, шинкованную морковь и свеклу, добавляет ложку томатной пасты.
 – В бульон кладет тертую капусту, тертый картофель, добавляю все со сковороды, то есть свеклу-морковь-лук.
 – Немного соли.
 Рыбная ссора и рецепт.
 На берегу озера, в живописном месте земли, без дождей и пыльных бурь, в 1970 году, стояла палатка на склоне горы, входящей в озеро. Прозрачная вода омывала камни. Муж пел: '… корабль, омулевая бочка…', он катался по заливу озера на надувном матрасе и пел во всю глотку, но, каким-то образом он наловил рыбу. Муж пытался свою молодую жену заставить чистить живую рыбу! Она залезла на скалу, села на ее край и смотрела на озеро под ногами. Внизу кричал муж, чтобы Маргарита слазила и шла готовить рыбу. Рыбу раздел он сам, она сама ее только зажарила на сковороде, стоящей на камнях, между которыми тлели угли.
 С годами жутко надоело смотреть на рыбу, стоя над плитой и пытаясь ее поджарить.
 Сейчас она рыбу готовит так:
 – В сковороду наливает растительное масло, воду, майонез, чайную ложку муки.
 – Мороженое филе режет на куски и кладу на сковороду в холодное приготовленное месиво.
 – Добавляет горстку замороженных овощей из пакета.
 – Готовить минут двадцать на тихом огне после кипения.
 Ссоры раздельного питания К годам 46 муж набрал хороший вес, костюм купили 54 размера, съездили они с ним в Московскую консерваторию, билет в этом костюме так и остался. Надо сказать, в полном виде муж был добрее и покладистей, но он захотел вернуть свои прежние поджарые формы, а не компоненты из блюд. Господи, под запрет попал плов, борщ и все прочее. Он стал в пост поститься. Честное слово жены, но нет никого хуже в доме, чем муж, соблюдающий пост. Он стал злым, раздражительным, вечно голодным.
 Одним словом – злющее существо, дальше хуже, он посетил лекцию по раздельному питанию. В доме появились коробки с овсянкой, он ел кашу из овсянки, замоченный горох, замоченную в воде гречку. От такой еды к женщине особо мужчину не потянет, мы стали спать – валетом.
 Муж был на девять лет старше жены, и этот этап его жизни она стала проходить позже, вспоминая его. Да, в еде приходиться быть более однотонной, но необходимо сохранять, некий баланс в постной пище. Для настроения, для жажды жизни надо находить то, что еще можно есть, то, что еще принимает организм. Пришлось убрать из еды мясные блюда и бульоны, колбасу, – это дало возможность не пить таблетки от головной боли, вес перестал прибывать. Что интересно, в морозы, зимой, мясо идет нормально, но с первыми лучами весны, приходиться сокращать его применения, до случайного употребления. Вынужденный пост.
 Возникает ощущение, что она хочет доказать теорему своей жизни. С мужем она познакомилась, когда ему было 26 лет, поженились, когда ему было 27. Да, это отличный мужской возраст, значит, двадцать лет совместной жизни, носили сексуальный характер. Что они ели в этот развитой период социализма, с 1970 года по 1988 год? Все знают, а впрочем, что все знают? У них было две зарплаты инженеров, двое детей и никакой дачи. Что они могли себе позволить? Молоко, творог, колбасу, сыр, масло, мясо, рыбу. Да, в общем, все, что смогли съесть, они съели, и на машину не копили. И на желудки не жаловались, хотя после института и своей холостой жизни, муж ей достался с острым гастритом и повышенной кислотностью.
 Он пил лекарство бутылками. С чего она начинала его восстанавливать? С паровых котлет, которые сама делала: – мясо говядины, – лук, – белый хлеб, – молоко, – соль, перец.
 Все перемолоть в мясорубке, и приготовить на пару, но честное слово, на пару не вкусно, и она стала их тушить в соусе: – вода, – майонез, – мука.
 Нормально. Сексуальность мужа была необыкновенно высокой, любви обильный был мой мужчина.
 Что еще готовила? Бефстроганов.
 – Мясо нарезается поперек волокон, узкими полосками, обжаривается, – добавляется, лук, морковь, томатная паста, сметана, мука, соль, перец.
 Что имела? Полноценного мужчину, способного работать, производить детей, и быть любимым.
 Что еще?
 Запеченное в духовке мясо, нашпигованное морковкой.
 Взять кусок мясо, филе, прорезать в нем ножом отверстия, засунуть в них морковь, обмазать кусок мяса солью, перцем, майонезом и в духовку.
 Одно можно сказать сил на любовника при такой еде вашего мужа, у вас не останется.
 В старые, социалистические времена, когда о йогуртах еще не было понятия, были творожные сырки, творог. Она – дочь шеф – повара, Екатерины Андреевны, чтобы знали, кто вам лапшу на уши вешает, поэтому в доме еда была культом.
 Завтраки были завтраками: каша, чай, кофе, какао, бутерброды с сыром, – это то, что традиционно дома подавалась на завтрак.
 Отец маме после войны достался с язвой желудка. Но он на желудок, не жаловался, благодаря маминой пище. Начнем с лапши, мама ее сама делала.
 Маргарита покупает тонкую, мелкую вермишель. Суп для завтрака: – молоко + вода, – в кипящее молоко с водой, забрасываем мелкую вермишель, – добавляем сахар, соль, масло сливочное.
 Она бы назвала этот суп – добрый, он нежно обволакивает желудок.
 Молочных каш было три: манная, рисовая, пшенная.
 Молочные каши и супы надо есть сразу, каши надо есть по принципу Суворова, начиная, есть по краям, там она быстрее остывает.
 Состав каш: – молоко, вода, масло, крупа, соль, сахар.
 Мамина кулинарная школа жизни, плавно перешла в семейную жизнь. Продукты для завтрака обладают свойством нежно вторгаться в организм и плавно заставляют его работать, не вызывая чувство голода до обеда. Какое приятное слово – фрикадельки.
 Написала и представила прозрачный бульон, в нем плавают нежные кусочки мяса, вермишель, кусочки картофеля, зелень. С фрикадельками надо быть осторожными, их надо делать из мяса без жилок. Мясо прокрутить два раза, слепить небольшие комочки и забросить их в кипящую воду. А еще фрикадельки можно добавить в тушеный картофель. Замечательное блюдо.
 В сковороду, в масло с водой, поместить ломтики картофеля, клубочки мяса – фрикадельки, добавить лук, перец, соль. Сейчас бы добавила – тертую морковь.
 Дочь Маша, готовит отменно, она придумала котлеты с морковкой, у нее электрическая мясорубка. Она берет поровну мяса и моркови, добавляет лук, белый хлеб и все помещает в мясорубку. Котлеты, как и все прочие, она запекает под майонезом в модном поддоне с крышкой. Детям можно давать с полутора лет.
 А еще дочь делает рыбные и куриные котлеты, так ребенок лучше усваивает эти продукты. Почему так приятно писать о мясе, а есть гречку или рис под кетчупом?
 Ездила она к маме, на кладбище, судя по всему, она была, на Маргариту обижена.
 Лежит дома, мучается от боли, пасха в разгаре, а ей плохо. Потом, совершенно неожиданно в голове пронеслась мысль: надо ехать к маме на кладбище. Вскочила, стала одеваться, домашним говорит, что поехала на кладбище, от обеда отказалась.
 Подошел автобус, и она бесплатно доехала до кладбища. Надо сказать, автобусы шли по кругу, и во всех сидели люди. Новое кладбище не далеко от деревни… Вот, напротив памятника воинам в… и садишься на автобус, и едешь.
 У мамы на памятнике внизу ветка березы, она сама так хотела, чтобы не гвоздика, а березка, я для нее и стихотворение 'Березка' специально писала. Протерла она памятник, собрала старые венки, поставила новый веночек, подняла голову: маминого лица на памятнике нет! Темное пятно. Во второй момент, она поняла, что портрет еще мокрый, но мгновенный ужас уже прошел по организму. Она посмотрела на землю, и поняла, что ей надо добавить хорошей земли. Рядом с церковью купила пакет земли, досыпала под веночки.
 Мать улыбнулась. На портрете.
 Маргарита позвонила Виктории.
 – Виктория…
 – Маргарита Федоровна, ну чего вы волнуетесь? Мы ездили за янтарной диадемой.
 – И, где та диадема?
 – Я ее больше не хочу.
 – С чего бы это?
 – Я делала янтарную комнату на даче Ярослава.
 – Он, что такой богатый?
 – Он – хитрый Феофан, ему нужна комната для колдовства, а меня использовал для оформления комнаты.
 – А у вас с ним ничего общего не было?
 – Был, янтарь…
 – Так, понятно, – сказала Маргарита и пошла в магазин за восточной сладостью




 Глава 16


 Водная стихия океанов, несколько напоминает космос, погружение, как и взлет без перегрузок не бывает. Смешно сказать, но Маргарита уже несколько лет думала о том, что ей совсем не нравятся подводные лодки, работая конструктором совсем в иных областях, она постоянно в мыслях возвращалась к подводным лодкам. Как-то ей очень повезло, потому что дали разрабатывать небольшое устройство для глубоководного погружения, от такой работы она была на седьмом небе от счастья.
 Но счастье полным не бывает, к ним в КБ пришел новый начальник, вылитая копия одного из предыдущих президентов страны. Имя, фамилия, внешность, рост – все соответствовало этому президенту. Во время царствования президента – царствовал и конструктор – двойник, у него в подчинении было огромное КБ. Если его жене нужна была новая квартира, ему ее давали в течение недели, а через две недели он мог уже в нее въезжать.
 Президент на троне был лет пять, пять лет его двойник – конструктор наслаждался властью над людьми и над конструкциями. Триумфальный пик прошел, и двойник конструктор в пенсионном возрасте пришел в КБ, где работала Маргарита. Двойник – конструктор решил навести свой порядок и среди людей, и в разрабатываемых ими изделиях. Больше всех в КБ ему нравилась работа Маргариты, он постоянно доставал ее своими не совсем правильными указаниями по поводу конструирования прибора глубокого погружения.
 Надо сказать, что к этому времени Маргарита уже много лет работала самостоятельно и то, что она разрабатывала, все работало. Новый отставной начальник КБ мешал ей из всех своих бывших триумфальных сил. До него она уже разработала основной узел конструкции, и он прошел все испытания. Вредитель – двойник не давал ей повторить испытания с устройством, он заставлял все делать, наоборот, у него магниты и те, работали не правильно.
 Ужас охватил все сознание Маргариты. Руководитель портил все ее работы, отчаянье – слабо сказано, сопровождало все дни ее работы с двойником – вредителем. Не может администратор работать – конструктором! Если он командовал армией разработчиков, это не значит, что он разрабатывал то, что они делали. Он был – администратором двойником президента и все. Изумительная работа с подводным объектом была разрушена двойником до основания. Бог не дал загнуться Маргарите, в присутствии двойника президента!
 Нельзя конструктору от Бога мешать разрабатывать конструкции! Бог пожалел ее и послал нового Босса с которым она уже раньше работала. Оба они были одержимы идеей разработки легкой подводной лодки. Чем не нравились Маргарите, существующие подводные лодки? Своими размерами.
 Плавающие дома в океане, с огромным количеством не нужных трубопроводов, выполненные из некачественного материала не могли радовать потомственного конструктора. Помните гибель 'Титаника' и огромное количество версий из-за чего он потонул? Маргариту из всех версий интересовала одна – обшивка корабля была выполнена из трухлявого металла, а внутреннее убранство корабля было роскошным.
 Страшное противоречие! Лед победил металл! Абсурд конструкции корабля.
 А если посмотреть конструкцию подводных лодок? Ад моряка и это слабо сказано.
 Раньше матросов закармливали тушенкой и сгущенкой их кормили лучше остальной армии, это ему рассказывал бывший подводник. А теперь? Чем заманить матроса в подводную лодку? Следовательно, к разработке подводных лодок надо привлекать совсем другие умственные силы, пересмотреть в корне надо это средство подводного перемещения подводных ракет и людей.
 Уменьшение габаритов конструкций должны проникнуть в конструкцию подводной лодки.
 Маргарита и Босс, приступили к разработке подводного вертолета. Именно вертолета.
 Без винта самолет не летит и корабль не плывет. Маргарита разработала герметичный узел между внутренней частью корабля и наружным винтом. Сложная вещь без магнита не получалась, у нее все получилось с помощью нескольких магнитов.
 Если винты у кораблей сзади, то у легкой подводной лодки 4М винт располагался сверху. Великий конструктор вертолетов М. вложил свои знания в вертолеты – самолеты. Неизвестный миру главный конструктор Маргарита, разработала подводный вертолет. А то, что она неизвестна народу ей было понятно со времен деда. Дед ее всю жизнь был засекречен, его имя знал великий С.П., но народ и дальние родственники не знали, что дед разрабатывал и кем он был на самом деле!
 Подводный вертолет на выставки не посылали, его сразу спрятали от глаз людей и объявили секретным подводным НЛО. Размеры подводного вертолета были больше воздушного, несомненного. Так, малогабаритная квартира, с пультом управления малых размеров. Босс был великим разработчиком в области уменьшения конструкций за счет применения и разработки новейших микросхем и других электронных компонентов. Маргарита была известным в своих кругах конструктором в области разработки герметичных корпусов с применением магнитов для передачи одного вида движения в другой.
 Форма подводного вертолета постепенно при конструировании стала овальной, огромное число прорисовок осталось позади. Макеты работали безотказно. О работах в этой области подводных плавучих средств узнали первыми вездесущие разведчики.
 Секретность работ была предельной, все люди свои, чужих не брали, но информации просочилась в секретные много знающие службы страны.
 Маргарита вновь почувствовала слежку, но двойников ей не посылали и не мешали работать. Разработка подводного вертолета была завершена, он прошел все испытания. Заказчик был доволен, но на увеличение серии не шел, для массового пользования новинку пускать не хотели, секретные службы на десять лет взяли подводный вертолет на вооружение, после этого дали разрешение на массовое использование подводного вертолета.
 Тоска напала на Маргариту, тоска напала среди прохладного лета. Очень часто трудно в жизни, определиться с собственными желаниями. Бывает некий внутренний план, после его выполнения нападает тоска, тупик. Из тупика необходимо выбраться путем перебора желаний. Самое простое желание – климат. Здесь прохладно, на юге дожди, но на Севере восточной страны температура 35 градусов. Хорошо? Нет, много.
 Там уже жила и по юности это просто хорошо, но приезжая в жаркий климат, лет через пятнадцать, понимаешь, что что-то пропустила. И 38 градусов тепла становятся пыткой, чтобы пройти один длинный дом при такой температуре, надо два раза выпить воду из бутылки, иначе уши закладывает, возникает ощущение, что в ушах пробки. Так плохо или хорошо, что прохладно? Лучше, чем жарко, но хуже чем тепло. Возникает вопрос, тепло – это сколько градусов? Больше 25, но меньше 29 градусов тепла. Вот они летние градусы! Ждем с, что будет лето и в лесных краях.
 Пока обогревает обогреватель с вентиляцией своим теплым потоком воздуха.
 Жизнь вещь необыкновенная, то нет известности, то кто-то ее подогревает с помощью тиража Имени и Фамилии в Интернете, то назовут неизвестной, то известной, то навешают на имя кучу недостатков, а то и достоинства вспомнят. А, что хочет автор? А, Бог его знает, что хочет автор! Все хотят быть опубликованными до поры до времени и даже автор, но пути Господни неисповедимы. Сегодня хочется быть опубликованной, хочется иметь десятки в оценках, и быть первой, а завтра эти желания пропадают и порой надолго. Появляется элементарная мысль сменить имя или псевдоним, мол, вся вина в нем, в имени. С другим именем можно зависнуть и висеть в конкурсах в ожидание любого места, все равно это добавляет известности, но внутренний голос говорит: обойдешься, а автор голосу начинает перечить, на свет появляются новые ники.
 Новые имена не запоминаются. Автор возвращается к своему имени, при котором ему комфортно пишется и думается, это и есть те самые 25 градусов комфортного тепла.
 А пресловутая любовь, дающая богеме вдохновение? Любовь за автором не бегает, эта привередливая дама чувств, любит, чтобы за ней, хотя бы в собственных воспоминаниях, значит, автору надо поднять и взбудоражить собственный опыт жизни, пока в его тине не блеснет золото любви.
 Вцепившись в золото любви своими мыслями, можно начинать писать нечто, что обязательно прочтут. Про любовь – прочтут! Великая дама Любовь без читателей не останется, тут важно выяснить, а, сколько читателей выдерживает сам автор?
 Трудный вопрос, он целиком лежит на нервных окончаниях автора. Нужно столько читателей, чтобы нервы автора почивали в нормальном состоянии, а не страдали от написанных им же строк.
 И еще важно остаться автору в работоспособном состоянии. Пусть читают! А автор работает, творит – это опять двадцать пять градусов тепла комфортной нервной жизни творца. Чего еще желает автор? Тему! Нужна тема, в которую можно вцепиться всеми фибрами души и писать. А можно не писать? Можно, не писателям не писать, а писателям надо писать, иначе в мозгах появляется излишнее давление, как в паровом котле, надо поднять клапан мысли и выпустить словесный пар, и температурный режим в 25 градусов комфортной жизни будет обеспечен.
 Кто-то так же гоняется за новыми машинами, дачами, квартирами, чтобы выпустить пар желаний. Сбросить очередную охотку.
 На операции Маргарита попала в ситуацию, при которой некоторое время летела внутри розовой трубы, свет и скорость возрастали, труба имела достаточно равномерный диаметр.
 Полет сопровождался свистящими звуками, потом розовый свет сменился на два белых пятна и человеческие голоса, сквозь тяжелое состояние веки приподнялись, и она увидела, что горят на стене две лампы, а соседки по палате обсуждают ее состояние, и пытаются с ней говорить. Сама она лежит на каталке, медсестра ей тоже что-то говорит, потом ее переносят на кровать. И вновь заснула. Об этом она рассказала своему мужу, Ярославу.
 Маргарита читала, что Рай находится в созвездии Сириус. Вот информация о созвездии Сириуса из Интернета. Эта система состоит из двух весьма различающихся между собой звёзд, есть подозрение, что в систему входит ещё третья звезда.
 Главная звезда системы, Сириус-А – первая звезда по видимой яркости на всём небе; цвет её белый, температура около 11000?, т.е. почти вдвое больше температуры Солнца; поэтому Сириус А испускает с каждого квадратного сантиметра поверхности приблизительно в 16 раз больше излучения, чем Солнце.
 Светимость, или сила света Сириуса А приблизительно в 26 раз больше силы света Солнца; по этой причине его диаметр должен быть на 18% больше солнечного, и, следовательно, его объём в четыре раза больше объёма Солнца. Но масса Сириуса А всего лишь в 2,45 раза больше массы Солнца; поэтому материя в этой звезде сжата не так плотно, как на Солнце. Кубический метр материи на Солнце весит в сумме 1,42 т, на Сириусе А он весит всего лишь 0, 93 т.
 Слабый спутник Сириуса А, Сириус В, есть одна из интереснейших звёзд на небе. У неё почти тот же цвет, и она относится почти к тому же спектральному типу, как и Сириус А, но её сила света приблизительно в 10 000 раз слабее, чем у него. Вводя поправку за небольшую разность поверхностных температур обеих этих звёзд, мы находим, что поверхность Сириуса В и его диаметр меньше поверхности и диаметра Сириуса А соответственно в 2500 и в 50 раз.
 Но масса Сириуса А только в три раза больше массы Сириуса В, хотя объём первого превышает объём второго в 125000 раз. Поэтому Сириус В, но вовсе не Сириус А является замечательной звездой: средняя плотность материи в Сириусе В примерно в 60 000 раз больше плотности воды, иными словами, кубический сантиметр материи на Сириусе В весит около 60 кг.
 Судя по всему на Сириусе А, Рая быть не может, но вероятно он бы мог быть на Сириусе В, но Сириус В мал, и где там на каждого можно найти Сад и ангелов в достаточном количестве. Или Сириус В собрал души умерших землян, и потому его плотность необыкновенно велика? А может за Сириусом А и Сириусом В спрятался Сириус С, и на нем уместился Рай для землян? В принципе Рай с Земли в телескоп найти трудно, вероятно так же трудно, как обнаружить Сириус С за ярким сиянием Сириуса А?
 Значит, душа Маргариты некоторое время летела к Сириусу С, по дороге, указанной розовым светом Сириуса А?! То есть если есть черные дыры, то могут быть и розовые дыры для души человека? И сквозь эту розовую трубу душа человека летит в Рай Сириуса С? Если Сириус А дает света и тепла больше, чем Солнце, то на Сириусе С всегда тепло, значит там вполне может находиться райский сад с яблоками?
 Маргарита проснулась, посмотрела на снег за окном и поняла, что она все еще на Земле. По сотовому телефону позвонила Боссу, спустя годы они лучше понимали друг друга. Ему и рассказала она про идею нахождения земного Рая. Он занялся осуществлением ее идеи.
 Люди стремятся в Рай на Земле, а это всего лишь узкая полоска суши на побережье моря. Море изо всех своих сил поедает узкую полоску суши у подножья гор, по этой полоске Земли, когда-то очень давно проложили железную дорогу, всего два параллельных рельса, двум поездам здесь не разъехаться. От железной дороги до моря, по наклонной плоскости всего один вагон. Люди привозят гравий и засыпают его тоннами, чтобы уберечь дорогу от моря, но им в голову не приходит добавить смолы в гравий.
 Море любит смолу, волны бы ласкали ровную поверхность черной смолы, и может быть, когда-нибудь из нее сделали бы черный янтарь. В другом месте побережья розовая глина восьмиметровой толщиной накрыла на пляже отдыхающих, а могли бы из нее сделать глиняные горшки. Не Боги горшки обжигают, а люди, и люди иногда сдвигают массы земли с места, или это Божье дело? С каждым часом облака темнеют, и все больше сплачиваются над Землей, уменьшая потоки солнечного света. Прохладная погода продолжается, даже в райских местах, на побережье моря, и что уж тут говорить о погоде в средней полосе Большой страны? У Босса из головы не выходила умная мысль: снабдить космический корабль солнечными батареями, но, для ее осуществления необходимо несколько изменить контур космического объекта, батареи должны быть установлены на обшивке корабля, они должны быть стационарными.
 Солнечные батареи – это не крылья бабочки, это встроенные плоскости, и они изготовлены из материала пропускающего свет. Если лететь на Сириус С, то солнечные батареи, это то, что надо. Ефим вплотную занялся разработкой космического полета на Сириус С, он решил, что Рай надо исследовать при жизни.
 Церковные сферы общества решено было не тревожить, но социальные сферы Большой страны поддержали мысль о полете на Сириус С. Астрономы не обещали легкого полета, они только предполагают наличие звезды – планеты Сириус С. Если есть звезда Сириус А должна быть и планета Сириус С. Кому-то светит яркий Сириус А?
 Так пусть освещает Сириус С.
 Траекторию полета можно спланировать весьма отвлеченно, известен путь до созвездия Сириуса, а потом надо облететь созвездие со стороны Сириуса В, чтобы не потерять ориентир, есть предположение, что облетев этот звездный объект, можно будет увидеть Сириус С обетованный или иначе Рай небесный. Для запуска космического корабля с солнечными батареями, вместо топлива, была создана отдельная космическая площадка, для взлета с земли было решено использовать обычное топливо, но эта ступень должна будет после выхода на космическую орбиту, покинуть корабль, дальше он будет лететь на солнечных батареях.
 Команду для полета подбирали из числа одержимых подобными идеями, с целью нахождения предполагаемого Рая Земли, они же был спонсорами программы.
 Космический корабль был выполнен внутри с комфортом, так как путь ожидался не близкий. Питание для членов экипажа использовали космическое, плюс добавили возможность приготовления обычных продуктов раз в неделю, из замороженных полуфабрикатов. Телеэкран был установлен в комнате отдыха с прикрученными креслами и диванами, для создания земной иллюзии существования. В комнате разгрузки, можно было крутить и вертеть тренажеры, при этом смотреть на экран с земными новостями. Босс особо не светилась перед экипажем корабля, о ее существовании знали единицы. В качестве генерального конструктора представляли мужчину – конструктора, приятной наружности, с внешностью трудно запоминающейся из-за отсутствия особых примет. С ним при необходимости разговаривали члены экипажа, на трудные вопросы ответы они получали с некоторой задержкой, необходимой для общения мнимого и настоящего генерального конструктора.
 Полет выполнял две задачи: первая – использование при полете солнечных батарей, и вторая – поиск неизвестной планеты Сириус С, обе задачи весьма проблематичны, по этой причине полет сильно не рекламировали. Для любопытных был простой ответ: полет за пределы солнечной системы. В состав экипажа вошли две женщины и три мужчины. Экипаж проверили на совместимость, выяснили, кто, и что из них любит, и как проводят свободное время. Важно было подобрать людей, которые могут долго находиться в одном помещении и не мешать друг другу. Один был писатель и врач.
 Женщина поэт и главный повар. Мужчина шахматист и командир корабля. Женщина художник и бортовой овощевод. Один мужчина был способный на все виды ремонта.
 Все могли починить при необходимости приборы на борту корабля, но пятый был просто виртуоз и разбирался во всех системах корабля, как говорят с закрытыми глазами. Каждый во время полета будет нести вахту на командном пункте, каждый знал маршрут полета и был в какой-то мере штурманом, но командиром экипажа был выбран шахматист, Богдан.
 Пуск корабля прошел нормально, средства массовой информации молчали, так как все прошло благополучно. Во время отошли ступени с топливом, корабль вышел в открытый космос, радиосигналы стали слабее. Пока корабль летел по солнечной системе, команда постоянно отправляла сообщения на командный пункт. Пройдя солнечную систему, космический корабль попал в черную дыру, главное было удержаться в русле черной дыры, и держать корабль по ее курсу.
 Космический корабль вынырнул в созвездии Сириус. Сириус А светил ярко, и радостно приветствовал корабль с Земли. Солнечные батареи собирали в себя энергию Сириуса А, так как они здорово поиздержались в черной дыре.
 Растительность на корабле резко выросла, экипаж с удовольствием ел, свежую зелень. Краски заиграли, стихи засверкали, проза вдохнула вдохновение. Шахматы остались на месте. Командир корабля искал Сириус В. Малая сверхтяжелая звезда была обнаружена через сутки после появления в созвездии Сириус. Корабль облетел малую звезду и к своей неуемной радости обнаружил планету – звезду Сириус С.
 Сириус С слегка светился, но температура воздуха, на планете была 27 градусов по Цельсию. Облака нежно окутывали планету полупрозрачной оболочкой. Притяжение Сириуса С было в два раза меньше, чем на Земле. Корабль радостно взревел моторами, из него с двух сторон вышли два крыла, и как обычный самолет он приземлился на Сириусе С.
 Корабль стоял на твердом поле. Экипаж с любопытством смотрел в окно. Со всех сторон поле окружали сады с яркой зеленой зеленью. Виднелись легкие тени людей в светлых туниках, они слегка летали в воздухе, как эльфы, но ни один эльф и головы не повернул в сторону прилетевшего корабля. Экипаж забеспокоился, но не надолго. Они решили, что души людей не могут видеть живых людей, что есть некое магнитное поле, окружающее корабль, и делающего его невидимым.
 Приборы показывали наличие воздуха за бортом и температуру 27 градусов.
 Можно было выходить без скафандров, но командир корабля предположил, что могут быть в воздухе опасные газы, и лучше всем, кто будет выходить, надеть легкие скафандры. Земной ландшафт убаюкивал взгляды, слышно было пенье птиц, но и птицы не обращали внимания на людей. Он, почему здесь земной рай, из-за черной дыры, которая связывает солнечную систему с созвездием Сириуса и делает путь коротким.
 Внешние благополучие планеты Сириус С. вполне пригодно для Рая. Самое интересное, что командиру корабля не хотелось выходить из космического корабля и топтать Рай земной. Солнечные батареи Босса себя оправдали полностью, они вновь заряжены и командир предложил команде вернуться на Землю. Задание они выполнили: Рай нашли, солнечные батареи себя оправдали. Команда с командиром согласилась и отбыла к планете Земля. За благое дело их всевышние власти не наказали, и они благополучно вернулись на Землю. Босс был рад возвращению космического корабля с его вариантом исполнения солнечных батарей, а Маргарита от такой новости выздоровела.
 Маргарите предложили участвовать в разработке ЛКС, по результатам проверки ее родословной до тридцатого колена, с помощью летающей тарелки; теперь ей предлагали, как в лыжах, чуть-чуть ставить ногу вперед, для скорости, а в данном случае разрабатывать лунный космический комплекс. Детектив получил длительный отпуск и благодарность за расследования биографии великого конструктора Маргариты. А с ней лично он так и не познакомился, этого ему не разрешили.
 Одной из первых на луну ступила Маша, дочь Маргариты




 Глава 17


 На Луне готовили строительную площадку, для стационарной, космической станции, с учетом того, что на Луне совсем нет атмосферы. Маша Макитра, оказалась в рядах первых строителей необыкновенного космического комплекса. Сейчас она шла по дну кратера диаметром в 25 километров, в этом месте и предполагалось строить космический объект. Нужна была относительно ровная площадка для станции ЛКС – лунной космической станции, в виде маленького города под колпаком Сферы.
 Предполагали, что город будет построен похожим на муравейник, так он будет более компактным, рассеченным всевозможными арками для перемещения. На Земле уже был собран его макет, в натуральную величину, и проходил испытания на удобства по всем возможным параметрам. По периметру дома – пирамиды, предполагались построить квартиры с окнами, внутри огромного здания – промышленные помещения.
 Райский комплекс на Луне предполагали построить человек на пятьсот. Большую космическую обсерваторию, с большим набором телескопов за наблюдением за звездными просторами, с новой точки зрения – Луны, предполагали поместить на верхних этажах пирамиды.
 Луна – пустыня, со своими ровными круглыми кратерами, не всегда радушно принимала космические корабли с Земли. За первые годы освоения Луны, многие запуски космических кораблей были неудачными, кто-то или что-то охраняло Луну от вторжения инородных тел. Лунный автомобиль вез по песку Машу Макитру и Богдана Шустрого, они смотрели площадку для строительства комплекса. Песок немного поднимался от колес автомобиля от поверхности Луны, и быстро оседал. Солнце светило уже больше недели, до лунной ночи оставалась еще неделя, надо было все хорошо осмотреть.
 Атлас Луны им был хорошо известен. Освоение Луны было делом всех землян, здесь речь шла не об отдельной нации, а о создании нового клана людей для Луны. День на Луне длиться месяц. Интересно, сколько лет будет Маше на Луне через земной год? Но пока она была молода и верила в то, что здесь будет райский комплекс.
 ЛКС – лунную космическую станцию предполагали построить под большой сферой.
 Крыша сферы, как и скафандр, будет многослойной. Задача разработчиков ЛКС, состояла в том, что надо было получить постоянные двадцать три градуса внутри объекта. Они учитывали то, что температура на Луне бывает в интервале от плюс 100 градусов до минус 100 градусов. Всем известно, как ведет себя вода, при таких температурах. Следовательно, воды на поверхности Луны быть в принципе не может. Чем поить комплекс на пятьсот человек?
 Маша и Богдан должны были решить не решаемую задачу. Бурить поверхность Луны, но где, куда и насколько? Добудешь воду, а она замерзнет или испариться. Как поймать воду, если температура на Луне для нее совсем не подходит? Ответ один: для начала надо построить герметический объем, в виде сферы, непробиваемый метеоритами. Для строительства ЛКС разрабатывались новые технологии не только для получения принципиально новых материалов для крыши комплекса, разрабатывалась серия космических кораблей с большой грузоподъемностью.
 С Земли на Луну должны полететь целые серии этих кораблей. На Луну надо будет перевезти огромное количество груза. В замкнутом пространстве сферы, необходимо создать кислородный климат. Главное: крыша, воздух, температура внутри Сферы, потом дело дойдет и до воды. Должна быть в недрах Луны концентрированная вода и ее компоненты.
 Маша вышла в скафандре из космической ракеты на линию терминатора Луны. Немного привыкнув к лунному ландшафту, она заметила маленькие норки в лунной поверхности.
 Норки были прикрыты камнями. Ей крупно повезло, из одной норки показалось маленькое милое существо, за ним вышло еще двое. Маша мысленно назвала существа 'лунятами'. Девушка спряталась за ракету и наблюдала за маленькими существами, выбегающими из Луны.
 Лунята были похожи на маленьких людей, с хорошо развитыми руками. Было в них нечто человеческое, но покрытое темной шерстью. Нельзя их было спутать с обезьянами. У лунных жителей не было хвоста, головы относительно туловища были больше, чем у людей, в целом, существа вызывали симпатию. Можно сравнить их еще с медвежатами, но они были более изящными. Маше лунята сразу понравились.
 Лунята немного попрыгали у норки, то на задних конечностях, то одновременно на передних и задних, потом стали двигаться так же странно к ракете. Пробежав, метров десять, они заметили Машу, помахали все трое одновременно головами влево – вправо, подняли вверх две руки, в знак приветствия, затем лунята быстро вернулись к своей норе, и исчезли в ней. Маша была приятно удивлена появлением столь милых существ. Среди людей ходили толки о жизни внутри Луны, но их описания до сих пор не было ни в одном научном издании.
 Из кратера с поверхности луны вырвался светящийся столб пыли и завис на три минуты в воздухе. Маша, в слоеном скафандре, на миг оцепенела, зрелище было незнакомое. Она шла по Луне, с группой людей в скафандрах, маленькими шагами: гравитация на луне в шесть раз меньше чем на Земле. Скафандр сковывал движения и не давал из-за своей тяжести и неуклюжести двигаться большими, легкими шагами.
 Рядом с Машей шел Богдан. Они познакомились на тренажерах при подготовке к полету на Луну.
 Людей на Луну отбирали по уму, здоровью и нетребовательностью к пище, способных к самоограничению по многим вопросам быта. Такие люди встречаются в различных слоях общества, и поэтому на Земле, шел поиск избранных для жизни на Луне. На Земле строили космические корабли, под руководством Маргариты, Босса, Павла, изготавливали все необходимое для лунного комплекса, думали о том, как людей на Луне обеспечить пищей. Было решено, что лунное питание будет носить растительный характер, мясоеды на Луну не полетят.
 Разрабатывались грунты, для выращивания на ЛКС в Сфере злаков, овощей и фруктов.
 Все агрономы Земли были привлечены к интересным лунным разработками и экспериментам на Земле. Космические корабли стали прибывать на Луну. Космодром в огромном кратере заполнился людьми в скафандрах. Работами на Луне руководили Маша Макитра и Богдан Шустрый.
 Подъемные краны собирались из нескольких частей. Все части конструкций крыши Сферы, на Луне весили в шесть раз меньше. Сфера поднималась на глазах. Новые скафандры не мешали передвижению в пространстве, люди привыкали к гравитации Луны. Герметичная Сфера ЛКС была построена. Внутри заработали насосы, кислород медленно заполнил огромное помещение. Люди с радостью снимали скафандры.
 Работать стало веселее. На лунном песке строились жилые помещения и технические комплексы. Земля для посадок растений, находилась по периметру сферы.
 Сады на Луне обязательно зацветут внутри Сферы ЛКС. Сфера диаметром в один километр была весьма внушительным сооружением. Транспорт внутри сферы был необходим, и его запустили по окружным дорогам. Худощавые люди, способные питаться растительной пищей, здоровые и относительно молодые составили население Сферы. Семьи на Луне не запрещались, надо было создавать общество лунных людей.
 Маша и Богдан решили остаться на Луне. Они верили в успех освоения Луны. Не так Луна и страшна для Землян. Люди и на Земле знали, что такое плюс или минус семьдесят градусов, надо было добавить еще тридцать градусов и получится Луна.
 Бывают удачные сооружения, которые стоят века. Станция делалась не на один год и день. Все равно ЛКС – намного проще и интересней обычных летающих станций вокруг Земли.
 Трудности неизбежно будут ожидать лунных обитателей, но и на Земле есть различные типы гермозон, где надо проходить из вакуума в воздух, такие переходники давно и надежно отработаны. Маленький кусочек Земли создавался под Сферой на Луне с обычной атмосферой. Чуда не было. Если разобрать все проблемы строительства ЛКС на части, то можно увидеть, что все они имеют свое техническое решение. Часть проблем была отработана на Земле. Сфера – крыша ЛКС, была проверена в Антарктиде и пустыне Сахара.
 Через некоторое время… Сфера лунной космической станции находилась на видимой стороне Луны и легко просматривалась с центра наблюдения Земли, за лунной жизнью.
 ЛКС была вторым космическим форпостом Земли. Станции типа Мир и МКС, десятилетия крутились вокруг Земли, и крутиться будут до бесконечности, заменяя одну конструкцию на другую. Стационарная лунная станция на Луне была новым шагом в науке. Климатические условия на Луне не отличаются добрым нравом, поэтому была построена замкнутая система жизнеобеспечения в виде комфортабельного комплекса с несколькими крышами из разных материалов, соединенных между собой гибкой и легкой арматурой. Между крышами протекали потоки воздуха различной температуры, создавая нужные двадцать три градуса по Цельсию внутри ЛКС – лунной космической станции.
 Крыши отличались гибкостью и от смены температур хрупкими не становились. Крыша – главная задача любой станции, ее герметичность и температурная стойкость, долгие годы была задачей номер один на Земле. Внутри сферы находился маленький компактный город по типу многогранной пирамиды, с плоской вершиной, для смотровой площадки. По периметру сферы находились места отдыха: бассейны, парки, прогулочные дорожки, оранжереи для выращивания злаков, фруктов и овощей. ЛКС была само достаточной. С Земли привезли сюда семена, рассаду, саженцы и дальше все выращивали сами. Если брать насыщенный питательными веществами грунт, то его надо намного меньше, чем обычной земли. Для прогулок по Луне существовали лунные автомобили, лунные скафандры. Через серию герметичных входов вполне можно было выйти на лунные просторы, в маленькую экспедицию.
 На ЛКС люди жили семьями. Здесь были свои мини школы и мини вузы. Людей отбирали по принципу пищеварения, брали тех, кто может питаться растительной пищей. Мясо на ЛКС не производили. Таким образом, сформировался клан людей не по нации и языковому барьеру, а по способу питания и выживания. Вторые поколения, родившиеся на станции, считали, что правильно и единственно возможная форма жизни – это ЛКС. Живыми существами на станции были люди и растения.
 Растения преобладали необходимые для питания человека. Декоративные растения практически были запрещены. Все, что растет должно приносить пользу двойную: выделять кислород и давать пищу. Мясо – молочая промышленность на ЛКС отсутствовала. Недостающие микроэлементы получали, как сухой медицинский паек с Земли. Срок годности у сухого пайка был пять лет, на тот случай если прервется связь с землей, пять лет станция ЛКС могла прожить автономно.
 Кислород вырабатывался на кислородной станции, электроэнергия вырабатывалась из ветра – ветряки и солнечного света – солнечные батареи. Жизнь на станции протекала спокойно: алкоголь, сигареты, наркотики сюда не попадали.
 По внутреннему периметру ЛКС ездили высокие автомобили, по типу автобуса.
 Скорость передвижения зависела от пассажиров. Транспорт шел в четыре полосы, в зависимости от числа остановок и скорости. Вся эта движущаяся лента дорог, закрывалась крышей, имела свои входы и выходы. А на крыше над дорогами, находилась самая большая дорога ЛКС – пешеходная. Пирамида пронизана дорогами, как лучами, но в шахматном порядке, по высоте. Основная задача станции – вести наблюдения за другими планетами и немного за Землей. Телескопы различного разрешения находились на площадках предпоследнего этажа. Агрономы и астрономы – основные специалисты ЛКС. Остальные знания были у избранных людей.
 На станции приветствовались браки между людьми по расчету, считалось, что такой брак самый крепкий. Если любовь можно просчитать, то она становится расчетной, а брак по расчету разрешался. Так был создан идеал семейной жизни на ЛКС. Семья должна быть крепкой, по возможности единственной. Население ЛКС не могло расти до бесконечности, и было незримо ограничено. Коренное население ЛКС – худощавые, стройные люди, не выше 180 см. Они много не просят, покладистые, уступчивые, услужливые, воспитанные в узком кругу общения. Развлечения на станции носят спортивный характер, рестораны на станции отсутствуют, есть красивые блоки приема пищи, для всех пища одинаковая, большого разнообразия быть просто не может. Чистый и размеренный уклад жизни. Если случайно рождался человек, которому в пищу нужно мясо, при первой возможности его отправляли на Землю, в ответ могли прислать вегетарианца. Если кто-то психологически выбивался из общего русла, его отправляли в медицинские блоки и мозги ставили на место.
 Безболезненно все это не проходило, но средства для успокоения всегда у медиков ЛКС были под рукой, так гасились все недовольства.
 Транспортные ракеты Земля-Луна летали почти по расписанию. Приземлялись в районе линии терминатора. Финансовое обеспечение полетов не обходилось без помощи экскурсантов. Первый форпост в космосе притягивал к себе людей Земли. Лунная сотовая связь обеспечивала связь между частными лицами и организациями Земли и Луны.
 С первых полетов на Луну возникало ощущения, что в ее глубине, кто-то живет. Это они не пускали космические корабли на луну, их обстреливали неизвестным оружием или землянам так только казалось, ведь лунята на самом деле не могли сильно вредить космическим кораблям. Выплески из Луны, светящейся пыли, люди могли принять за стрельбу. Если есть жизнь в глубинах Луны, значит должна быть и вода, или ее замена. В Луне была жизнь, но очень странная. Кроты – не кроты, живые существа, с практически обезвоженным организмом. На поверхности Луны дышать нечем, чем они дышали в глубинах песчаной планеты? Если внутри луны есть жизнь, значит, есть и подобие воздуха. Или это роботы жили в лунных катакомбах? Луна внутри была изрыта вдоль и поперек их трудолюбивыми конечностями. В чем смысл их жизни? Охрана Луны?
 Да, они охраняли ее. Выходы на поверхность у них были прикрыты, и при необходимости они выныривали в месте стоянки космической ракеты, и вредили от души. Чем дышали на поверхности Луны? А чем дышали ловцы жемчуга в старые времена на земле? Тренировка, и какое-то время могли пробыть в глубинах океана.
 Подземные жители Луны обходились подобием легких, требующим малое количество кислорода, и могли выбегать на поверхность планеты, задерживая дыхание. Чем питались?
 Луна пронизана прожилками из питательных веществ и микроорганизмов, вдоль этих прожилок и жили лунята, назовем так коренных жителей Луны. Рост у них маленький, не больше 50 см. Глаза приспособлены к темноте, они могут хорошо ориентироваться по запаху, осязание хорошо развито. Есть ли у них орудия труда? Скорее да.
 Лунята используют камни, найденные в глубинах Луны. Покрыты шерстью маленькие жители, но животных не напоминают, есть в них нечто, что-то от разумных существ.
 Лунята – существа симпатичные. Дороги внутри Луны соответствуют росту лунят, местами встречаются большие помещения, в них есть лунные камни, излучающие свет.
 Живут лунята с некоторыми удобствами. К себе они перенесли остатки интересных предметов из ракет, поэтому им нужны ракеты, которые с Луны не улетают.
 Светящиеся лунные камни предмет гордости лунят, чем их больше, тем больше ранг лунятки. Власть нужна внутри любой живой системы. Лунята обязаны находить новые питательные жилы, они обязаны их охранять от разрушения. Лунята давно заметили, что прибывшие очень большие люди на последних ракетах, не стремятся покидать Луну, как это обычно происходило раньше. Они возводят огромные сооружения, и их так много, что лунята примолкли и не высовывались.
 Самосохранение у них работало. Иногда лунята маленькие предметы утаскивали к себе в катакомбы. Поверхность Луны замерзает ночью и оттаивает днем, меньше всего это заметно на песке, которым и порыта поверхность Луны. Лунята опытным путем нашли линию терминатора, линию лунного утра и раз в лунный день выбирались на поверхность Луны, но эту же линию знали большие люди, так что эта линия пользовалась большой популярностью среди лунят и людей в скафандрах. Кто бы знал, как сфера ЛКС понравилась лунятам! О, они оценили преимущества нового строения больших людей! Лунята в районе овощных посадок прокопали на поверхность отверстия и с великим удовольствием выходили на поверхность внутри станции ЛКС, когда люди спали по законам земного времени, и освещение, в целях экономии, практически выключалось. Лунята были счастливы в эти минуты, и строго соблюдали очередь внутри своего сообщества на появление в сфере. Маша заметила выходы лунят внутри станции ЛКС, она ожидала их появления и внимательно присматривалась к посадкам овощей. Конечно, она заметила специфические неровности на овощных плантациях и стала ждать появления лунят. Для приманки она оставляла им вкусную еду у входа, очень ей хотелось еще раз увидеть милые существа, которые являлись коренными жителями Луны. Раньше ее лунятку заметил маленький мальчик Андрюша, сын Маши и Богдана. Маша с сыном гуляла в районе посадок.
 – Мама, кто это? – закричал сын Андрей.
 Маша увидела рожицу лунятки. Ее сын был немного больше существа, вылезшего на поверхность. Сын был еще мал, и это привлекло внимание лунят, они решили послать одного лунятку для знакомства. Знакомство состоялось. Как найти общий язык?
 Малыш погладил лунятку по голове, и тому это очень понравилось. Лунятка убежал в свою норку.
 Маша рассказала Богдану о том, что они с сыном видели местного жителя. Малыш бы все равно проболтался своему папе о новом знакомом. Да, теперь надо было заводить официальное знакомство с лунятами. Глава ЛКС узнал от Богдана эту интересную новость, вскоре все жители знали о том, что в Луне есть жизнь.
 Главное было ее не испортить, а изучить и найти в ней выгоду для жителей ЛКС.
 Правила правилами, но всегда найдется нарушитель.
 Кто-то на космической ракете тайно провез котенка, а более мудрые люди провезли на ЛКС маленького теленка. Нарушителей поругали, но дети так были рады животным, что пришлось разрешить котенку и теленку жить на станции. Котенок знал своего хозяина и вел домашний образ жизни, иногда с ним гуляли, чем радовали всех жителей. Теленку пришлось отвести место для еды и прогулок на овощном огороде, нашлись умельцы, посыпали семена клевера, и он вырос между капустой. Лунята стали чаще появляться на станции, им отвели место для встреч с людьми. Позже лунятам построили маленький домик в месте выхода их на поверхность. Детей к лунятам близко не подпускали, для безопасности место выхода лунят огородили сеткой.
 Нашелся человек, который добровольно стал общаться с лунятами внутри сетки, пытаясь выработать общий язык понимания. Проникнуть в катакомбы лунят люди не могли, дороги внутри Луны для людей были слишком малы. Но чудеса всегда случаются. Котенок подрос, и с ним хозяин пришел к луняткиному домику под сеткой.
 Котенок, не долго думая, при первой возможности, ринулся внутрь Луны дорогами лунят. Происшествие немедленно обошло ЛКС. Народ стал подходить к домику луняток.
 Советы слушались и обрывались, из-за нереальности выполнения. Лунятка, который в это время был на ЛКС побежал внутрь Луны. Котенок бежал по дорогам луняток, встречные лунята прижимались к стенкам при виде странного животного. Светящиеся камни указывали дорогу котенку, ему не было страшно, а было очень интересно.
 Лунята котенка не пугали, и в какой-то момент котенок устал и сел у питательной жилы Луны. Котенок стал, есть еду лунят, те столпились вокруг котенка. Подошел лунятка, который им объяснил, что котенок сбежал с ЛКС. Котенка пытались гладить, он выгибал спинку, все были довольны. На своем совете лунята долго думали, что делать с таким большим существом, как котенок. А котенок и не думал, он поел, отдохнул, и как побежит по своему следу назад.
 Лунята побежали за котенком. У домика лунят, на ЛКС, скопились люди, и все радостно наблюдали, как из норки выхода лунят вырвался наверх котенок, и вскоре за ним вылетели десять лунят. Лунята смотрели на людей, люди на лунят, а котенок подбежал к хозяину чумазый, но довольный. Руководство ЛКС приняло решение увеличить место для прогулок лунят на ЛКС. Им сделали мини парк, но сверху закрыли сеткой. Лунята еще не были изучены полностью. Станция ЛКС себя постепенно окупала. Наблюдения с Луны, так отличались от наблюдений из обсерваторий Земли, что принято было решение о модернизации ЛКС, а не о роспуске.
 Думали уже о том, чтобы с Луны производить запуск космических кораблей на другие планеты.
 Жизнь на ЛКС стала веселее. Появилось живое молоко. Появились лунята. Все это развлекало жителей ЛКС. Люди ко всему привыкают, и к длинной ночи, и к длинному дню. Главное, Сферу надо было содержать в порядке и не допускать разгерметизации станции. Любое отверстие в сфере могло нарушить земной рай на Луне. Поэтому были штатные наблюдатели и хранители сферы. Новость о лунятах достигла Земли, нашлись люди, которых они заинтересовали. Был создан мини луноход для изучения жизни лунят в их катакомбах – лунокомбах.
 Мини луноход оснастили достаточным освещением, фотоаппаратурой, видеокамерой, все прочно закрепили, проверили на Земле и отправили на Луну. На мини луноходе было место для одного лунятки. Маша предложила самому любознательному лунятке сесть на мини луноход. Она показала действие аппаратуры. Лунятку назвали Лунник, надели на него одежку, отличающего его от остальных и на мини луноходе отправили в путешествие по подлунным дорогам лунят. Лунята разбегались по стенкам при виде ярко освещенного лунохода, на котором сидел Лунник. Его знали многие жители Луны, но не все знали, что Лунник является личным разведчиком Главы Луны. Самое большое помещение занимал важный лунятка – Глава Луны. Лунник на луноходе приехал к нему с докладом и показал луноход.
 Глунник, так звали Главу Луны, одобрил действия Лунника и разрешил снимать помещения лунят, но не показывать съедобные пласты, не показывать военные части лунят, не показывать технику. Дело в том, что жители Луны сотрудничали с жителями Марса. Марсиане раньше землян посетили Луну, они установили в углублениях на поверхности спутника Земли, пушки для защиты от прибывающих космических кораблей. Пушки служили исправно и люди долго не осваивали Луну, боялись того, что космические корабли с Луны редко возвращаются.
 Марсиане привозили Глуннику одежду, предметы роскоши, еду и технику. Все это было только у Главы Луны и его приближенных, остальные лунята ходили в своей шерсти и питались питательными жилами. Поэтому земляне, впервые увидевшие лунят, ничего не знали о связи Глунника с марсианами, они считали, что лунята темные существа и наивно полагали, что Лунник снимет на пленку все секреты подлунного царства. Совершенно случайно на пленку видеокамеры попал сам Глунник, провеМаргарить отснятую пленку они не могли, но в запретные места Лунник не заезжал и лишнего не снимал.
 Маша Макитра ждала Лунника у выхода на поверхность в районе ЛКС. Лунник появился, не запылился, довольный и счастливый показался на поверхности на мини луноходе.
 Маша поприветствовала Лунника и передала луноход органам разведки, на этом ее миссия заканчивалась. Изучением пленок занялись люди, прибывшие на Луну вместе с мини луноходом. Естественно больше всего их заинтересовал кадр, на котором было шикарное помещение, отделанное красивым материалом, с роскошной мягкой мебелью, со странным предметом, похожим на экран. В кресле восседал крупный по своим размерам, лунятка, в мантии, важный и величественный. Бедные лунятки, стоящие по стенкам дорог резко от него отличались и их пещеры были убоги, а еда скромной и непонятной.
 Космические разведчики с Земли, решили, что надо выйти на связь с Главой Луны, они его сразу так назвали и угадали. Лунята почему-то признавали одну Машу и только ее приказы выполняли. Разведчики показали ей самые интересные кадры и попросили поговорить с Лунником, как только он появится на поверхности. Этот супер интеллектуальный лунятка стал произносить звуки, напоминающие человеческую речь. Маша показала Луннику снятые им кадры, а он и не удивился, возникло ощущение, что он знает больше, чем ему показывают.
 Удивительно, но ему шла одежда, сшитая портными ЛКС. Его лицо трудно было назвать звериной мордой, это было весьма интеллектуальное лицо, существа с другой планеты. Маша понимала, что Лунник лишнего им не покажет и то, что Главу Луны трудно будет встретить, но космические разведчики настаивали на встрече. Можно было бы подключить к этому заданию других лунят, но те перестали появляться на поверхности ЛКС, связным был только Лунник. Однажды Лунник принес Маше розовые перламутровые жемчужины, сказал, что в Луне, в его подземелье таких горошин у них много. Каким-то образом кадры с Луны стали появляться на телеэкранах Земли. Земляне с нетерпением ждали демонстрацию лунного фильма.




 Глава 18


 Маргарита, как всегда, сидела за компьютером, прорисовывала новую разработку для ЛКС. Босс сидел недалеко от нее, выдумывая новую конструкцию неизвестно чего.
 Неожиданно он спросил:
 – Маргарита, ты любишь перлы?
 – Словесные?
 – Нет, жемчуг. Могу посодействовать и подарить тебе любой жемчуг, имеющийся на земле.
 – Куда тебя занесло. Ты на мне когда-нибудь жемчуг видел?
 – Нет.
 – На мне всегда перламутровая помада, перламутровые тени, иногда перламутровый лак на ногтях, вот и весь набор перл.
 – Не густо. Ради чего спрашивается, я добывал жемчуг на Марсе, в океане?
 – Босс, это твоя работа и все. Жемчуг – побочный продукт твоих разработок, а не цель твой жизни.
 – Маргарита, а тебе не нужен жемчуг молодости?
 – Зачем? Нашел моложе меня женщину? Если она моложе по возрасту все мои усилия быть младше ее – напрасны.
 – Но ты можешь лучше ее выглядеть!
 – Да?! А зачем? Электронные капсулы молодости лежат рядом со мной в шкафу.
 Люди за них деньги платят, а я на них только корпус перерисовываю, новую литьевую форму запускаем в производства.
 – И ты не съела ни одной электронной таблетки? Они рядом лежат!
 – Ефим, это моя работа, я ее не ем.
 – О, на твоем белом халате я вижу перламутровые пуговицы!
 – Это Даниил купил мне рабочую униформу, белый халат с перламутровыми пуговицами.
 – Пожалел настоящий жемчуг.
 – Босс, ты чего сегодня завелся? Что произошло?
 – Ты хоть знаешь, что на Нетронутом острове, из перламутровой камбалы вылупились марсиане?
 – Тебе сегодня сон приснился?
 – Нет, по телевизору видел, ты меня не понимаешь, а Лида меня понимает.
 – Так, уже ближе, но она меня не младше.
 – Маргарита, извини меня конечно, но она выглядит моложе тебя.
 – Так, по слухам она жемчугом молодости питается, а сама уже сушеной воблой стала, или, прости, камбалой. Это вы с ней марсиан производите, люди у вас уже не получаются, по старости?
 – Зря я с тобой заговорил!
 – Я в тебя сейчас запущу электронными таблетками, авось съешь, какую, чтобы не отставать от Марины.
 – Ты меня не хочешь слушать, Катерина изобрела золотистую энергию молодости.
 – Знаю, мы ведь с тобой делали для нее золотистые стенды для химических работ.
 – Хочешь, добуду тебе золотистую капсулу молодости?
 – Это уже глупость, да эти золотистые капсулы я сама чертила, она их чем-то заполнила.
 – С тобой не поспоришь.
 Они замолчали. В комнату влетел Ярослав.
 – Чего теперь изобретаете, умы, вы наши конструкторские?
 – Фрезы для нового города на Пологих горах, – ответила Маргарита.
 – Маргарита, ты шутишь или издеваешься надо мной? Ведь все получилось, почистили гору в нужном месте, получили площадки с ровной поверхностью, какие натуральные, а какие сделаны из крошки, но слух прошел, народ едет, не бедствуем. Есть новая работа, господа, конструктора!
 – Выкладывай, Ярослав, – протянул недовольно Босс 3.
 – Что если…
 – Обойтись без перлов, и сварить перловую кашу, – договорила за него Маргарита.
 – Нет, что если…
 – Купи нам машины с перламутровым покрытием, и оставь нас в покое, – сказал Босс




 3.


 – Ближе, что если, мы все полетим на жемчужную плантацию, там разрабатывают жемчуг, с сексуальным эффектом.
 – Ярослав, на старости лет, у тебя крыша слетела? – спросила Маргарита.
 – Я пошутил, вам для реанимации надо прибор переделать, для скорой помощи.
 Сердце надо возвращать к жизни в любых условиях.
 – Мы это уже делали.
 – Замените в конструкции аккумуляторы на солнечные батареи, которые использовали для полета в Рай.
 – Ярослав, а ты умен. Точно, это хорошая мысль, – заулыбался Босс 3.
 Ярослав, довольный, что его идея получила одобрение, покинул КБ. На улице стояла перламутровая раковина, простите, машина с перламутровым покрытием.
 Он в нее сел и сказал:
 – Виктория, будет у тебя личный прибор для запуска сердечной мышцы после остановки сердца.
 – Хорошо, Ярослав, а то ты на сердце стал жаловаться.
 – Я использовал все капсулы с золотистой энергией, ты это знаешь? Они мне больше не помогают.
 – Пей успокоительные таблетки, и не суетись, я это тебе уже сколько раз говорила.
 – А, если молодую жену завести, для передачи энергии, от нее ко мне, я тебя знаю, ты из меня всю энергию выпила, своими глазищами.
 – Умен ты, не прошло и несколько десятилетий, как до него дошло. Да, я жила за счет твоей энергии!
 – Взяла, верни! – с неожиданной злостью закричал Ярослав.
 – У меня твоей энергии – нет! Я ею жила.
 – Я придумал!! – вскричал Ярослав, и упал на руль головой.
 – Ты не шути, ты жив? – участливо спросила Виктория.
 – Виктория, нажми на красную кнопку, рядом с тобой появиться второй руль, вези назад в КБ, есть идея, силы кончаются, – сказал шепотом Ярослав и затих.
 Виктория вернулась в КБ, позвала Босса 3, оба они наклонились над Ярославом.
 – Босс, мне совсем плохо, вспомни робота, сделай робот, который за меня будет двигать моими руками и ногами, и голову держать.
 – Ярослав, ты сегодня весь в ум ушел. Хорошая мысль, сделать тебе оболочку робота для перемещения в пространстве. Сделаем, без проблем, но ты последнюю энергию не теряй. Маргарита ему надо в больницу.
 – Не надо, домой отвезите, у меня там есть все. Полого внутри робота – оплачу, – хрипло проговорил Ярослав и замолчал.
 Его положили дома на кровать с кучей проводов, для поддержания обеспечения деятельности его старого организма. Его подключили к живительной системе многочисленных аппаратов. Он задышал и уснул. Она записала его последние слова, подчистила их и получила желаемый результат. И тут ее осенило! Богдан, сын Марины! Вот кем она займется с новым состоянием! Она, довольная жизнью, расправила плечи и гордо покинула обитель Ярослава.
 В душе она себя считала зубром мудрости, она умела выживать, умела сохранять молодость, умела проходить мимо неприятностей. Но больше всего на свете Маргарита любила новые цели, которые могла реально достигнуть. Ей было жаль Ярослава, ей всегда жаль людей, которые уходят, без них образовывалась временная или постоянная пустота, как после удаленного зуба.
 Богдан стоил свеч, ради него, стоило побороться с природой, погодой и временем.
 Маргарита пошла в 'Союз беспечных', где гарантировали молодость, на 50 лет.
 Деньги за вступление в союз брали большие, это все равно, что удалить нерв из зуба мудрости, и нарастить его модной пломбой. Нечто подобное ей обещали в союзе.
 Ее органы в живом виде, делали износостойкими, ее сохраняли со всех сторон, даже мозг проходил омолаживающие процедуры и консервацию. Вот, на все это и нужно было состояние Ярослава, ведь недаром она ему подсунула жемчужину, с ядом, но совесть Маргариты тоже прошла консервацию.
 Летающая тарелка покрутилась в последний раз над Маргаритой, и исчезла навсегда в тумане жизни; ее не осуждали, не поощряли, просто понимали, что она для КБ исчерпана. Детектив занялся другими делами, ему надоели эти смотрины истории, он теперь знал из-за чего все это придумано.
 После того, как Маргариту лиши возможности работать в КБ, ЛКС стала рассыпаться и выходить из строя. Маша, Богдан и маленький Андрей вернулись на землю. Работа на ЛКС Машу так утомила, что она попросилась на работу в другую страну! Богдан поехал было с ней, да вернулся к сыну Андрею.




 Глава 19


 В домике сидела красивая, ухоженная женщина, ее светлые, наращенные волосы струились по плечам, длинные наращенные ногти огибали высокий стакан с коктейлем, длинные, худые ноги, в босоножках на тонких, высоких каблуках, виднелись из-под коротких шорт. Маша Макитра последнее время часто была унылой, два года, прошло с тех пор, как она оставила сына Андрея на отца Богдана и стала жить на райском острове, но об этом она ни с кем не говорила.
 – Тимоша, привет! – сказала дива сладким голосом.
 – Привет, Маша! – отозвался Тимофей, – почему не загораешь?
 – От загара я стану сушеной воблой.
 – А так ты кто?
 – Проехали, я не об этом, ты мне задолжал!
 – Быть не может, я в долг денег у тебя не брал!
 – Наивный Тимофей! Ты мой трофей, а трофеи – это прибыль, с тебя круглая сумма за общение со мной!
 – Ба, а ты говорила, что меня любишь, а любовь она бесплатная, поскольку она от души идет.
 – Вот, сказал, и в душу влез по шею! Плати, сумма написана на салфетке.
 Тимофей мельком посмотрел на салфетку, на цифру с нулями, на перечеркнутое S, и онемел от удивления.
 – Что это ты в ступор впал? Любил – любил, накопилась плата, – сказала Маша Макитра, поднимаясь на тонких ногах.
 У Тимофея в голове пролетела мысль, что с Улитой он живет несколько лет, а она у него еще ничего не просила, а ведь они даже не расписаны!
 – Маша, да, у меня столько денег, нет!
 – Давай то, что есть, остальное вернешь при первой возможности, но в течение недели, за тобой присмотрят.
 Тимофей зашел в соседний номер, взял деньги и принес их Маше. Она взяла деньги, на ее ногтях засверкали стразы, на лице появилась гримаса улыбки:
 – Не плохо, на первый раз! Идем, погуляем по молу?
 – Без меня.
 Она, не прореагировав на ответ, вышла из номера на улицу, под горячие лучи солнце, и свернула за угол, словно растаяла от жары.
 Тимофей сидел на стуле, держа непутевую голову в двух руках, мыслей в голове не было от удивления, его еще так никто не кидал. Все боялись его внушительных размеров, а это искусственная женщина, с накладными ресницами и грудью, наращенными волосами и ногтями его очистила за просто так, так он считал. Он был всегда уверен, что женщины должны считать за счастье обычное общение с таким человеком, как он!
 Обида, досада – нет. Ненависть – черт с ними. Отчаянье? Нет. Безразличие?
 Отчасти. Заговор? Обойдутся. Прошло время чужой власти. Темно и все. Радость врагов долгой не бывает. Их жизнь уничтожит! – так думала Улита, глядя на единицы на своей электронной странице, уничтожая в очередной раз все написанное одной кнопкой, хранить чужие единицы ей не хотелось. Посмотрев электронную почту, она поняла, кто так старался – издательство хотело ее опубликовать и из всех сил уменьшало ее литературный вес.
 И так бывает.
 Туман окутал землю пеленой полумрака, спрятав осеннее цветенье листвы.
 Удивительно смотрятся пихты однолетки, их никто не подстригал, а они стоят в один ряд с одинаковой кроной. Пихта осенью всегда привлекает к себе внимание если не кроной, то мелкими, мягкими иголками, которые с нее осыпаются с порывами ветра. Клены лысеют на глазах, они пышно цветут и быстро теряют верхнюю листву, чего не скажешь о березах, они и листву теряют, и остаются прикрытыми своими мелкими желтыми листочками. Если Улита береза, то у нее на данный момент времени даже лысого клена нет. Нет. О чем тогда писать, если у березы нет клена? Значит, у березы есть пихта!
 О, а пихты напоминают команду по художественной гимнастике. А гимнастки в любви победят любую иную женщину, у них ноги в обратную сторону закладываются и открывают доступ для любви. Это качество гимнасток хорошо видно в произвольной программе танцев на льду. Такие сексуальные позы, что дальше некуда, зато самые сексуальные партнеры заняли первое место, это Улита вчера по телевизору наблюдала. Нет, она не завидует, и у нее нет подруги гимнастки, из серии гибких иголок пихты.
 Вчера попыталась Улита читать английского романиста начала двадцатого века, роман такой толстый, написано тридцать четыре авторских листа мелким подчерком.
 Описания улиц преодолеть она не смогла, а выглядывающие в окно сестры утомили своими наблюдениями за одинокими прохожими. Закрыла она книгу и положила на полку. Автор еще поразил ее тем, что без электроники считал число слов в книге.
 Описать улицы, по которым десятилетия ходила Улита просто, прямоугольные квадраты зданий, либо стоящие по высоте, так называемые башни, либо лежащие по длине, так называемые лайнеры. Светлый квадратно – прямоугольный город дешевой застройки. Если бы не деревья, так и пейзажа бы не было, а были бы одни прямоугольные углы. Деревья дают работу дворникам, одни метут листья, другие застилают их листьями и с каждым днем все больше видно светлых квадратов зданий, не затемненных ажурами листьев. Люди ходят по листве или по чистому асфальту, это как повезет. Лужи заполняют любые выемки в асфальте и любые углубления в нем.
 Осень. Дожди. Ветер. Листва.
 Так, а где Тимофей? Где ее лысоватый Тимоша? Где ее закадычный можно сказать дружок? Он уехал на остров в Средиземном море. Путевка стоит дорого, но он копил на нее, работал сверхурочно, и уехал. Звонил, говорит, что находится в сказке, а сегодня он должен появиться на работе. Да, у них обычный, служебный роман. Оба они далеко не гимнасты по внешнему облику. Тимофей вообще полжизни пробегал с баскетбольным мячом, там они и познакомились, на баскетбольной площадке.
 Улите еще в школе предлагали учиться в школе олимпийского резерва. Она съездила два раза и больше не захотела, тратить жизнь на поездки в транспорте, а идти в интернат, даже спортивный, ей не захотелось, поэтому олимпийской чемпионкой по баскетболу, Улита не стала. Вообще быть выше толпы – это не просто. Тимоша поэтому не любит ходить по улицам, ездить в общественном транспорте, он любит спрятать свой рост в машину и ехать, глядя на мир из окна машины.
 Рядом с туристическим агентством, ему перед машиной налили масляное пятно, вышел он из машины, какой-то доброхот ему сказал, что у него масло течет. В это время второй мужик полез в машину за деньгами, глупец, да Тимоша к этому моменту уже успел, заплатить за путевку и денег у него больше не было! Опоздали голубчики.
 Тимофей взял двух этих мужичков за ворот одежды и стукнул их лбами, чтобы не повадно было мужские сумки из машины таскать.
 Улита скучает по своему большому Тимофею, рядом с ним она маленькая женщина, а рядом с другими – большая женщина. Почему она с ним не поехала? У нее нет заграничного паспорта, а у него есть. У нее нет денег, а у него теперь нет денег, потратился с поездкой.
 Туман стал таять, появились цветовые краски осенней листвы. Прямоугольники домов проявились своими квадратами в легком тумане. Вид за окном еще мутный, туманный, как и настроение Улиты. Она очень интересуется другими мирами, если мир бесконечен, то где-то есть лобастые, глазастые существа. И Тимофей – лобастый и глазастый, так зачем еще кого-то искать?
 Тимофей приехал загорелый, с огромным количеством снимков, которые под музыку Сиртаки показал Улите. На снимках лазурное море, маленькие каменные, побеленные дома, мостовые, бассейны, шезлонги, музеи и похожие на музейные амфоры в магазинах. И зелень абсолютно незнакомая, пальмы, словно огромные ананасы. И все.
 Земли, песка практически нигде нет, одни камни в виде гор и домов.
 Она посмотрела на желтеющее море деревьев за окном, вздохнула и отвернулась от экрана, еще пару недель и исчезнет желтая листва, появятся черные контуры деревьев, на которые приземлится белый снег, а серая гладь пруда замерзнет. А на том далеком, уникальном острове еще будет тепло, и машины по мостовым будут ездить, не зная сугробов.
 По мостовой загромыхала карета. Улита посмотрела в окно и увидела каменные домики, каменную мостовую и, ехавшую по ней карету. В голове промелькнула мысль, что она ведь живет на десятом этаже, а ей открылся вид со второго этажа. Она обернулась вокруг себя и не увидела мебельной стенки, кожаных диванов, стеклянного журнального столика. Перед ней была комната, с диванами обтянутыми вишневым бархатом, небольшой шкаф с тарелками, стоящими на боку.
 По центру стоял круглый стол, покрытый скатертью с длинными висюльками. На дверях висели вишневые, бархатные портьеры с такими же висюльками, как на скатерти.
 Она подняла голову к невысокому потолку и не увидела элементарной лампочки, на столе стоял подсвечник, многие свечи уже оплавились. Вместо угла в комнате она увидела выступ, покрытый грубоватым кафелем. Улита от неожиданности села на странный стул у стола и закрыла глаза, она очень хотела проснуться в своей комнате. Посчитав до десяти, она открыла глаза, но ничего не изменилось, она была в комнате без телевизора, но с камином, в котором лежали бревна березы.
 В комнату вошла девушка в темном платье, с белым передником:
 – Барыня, кушать подано, матушка ваша недовольна тем, что вы задерживаете обед.
 – Федора, я сейчас подойду, – сказала Улита и вздрогнула от собственного голоса, Она посмотрела на себя в туманное зеркало на комоде, увидела странную прическу: у нее, оказывается, была длинная коса!
 В столовой с длинным столом сидело человек шесть, Улита зашла седьмой.
 – Улита, – сказала женщина среднего возраста, – что ж ты голубушка задерживаешься? Ждем с тебя, твой жених сидит уже за столом, – и она показала на крупного мужчину.
 Тимофей, – промелькнуло в голове Улиты.
 – Здравствуйте, люди добрые, и, вы, мой господин, – обратилась она к Тимофею.
 Мужчина вскочил с места, он был так высок, что почти касался головой потолка.
 – Здравствуй, Улита! Почто ждать заставляешь, я уже и не чаял тебя увидеть.
 – Так, вздремнула немного.
 – Уж не заболела ли ты, дитя мое? – спросила мать Улиты.
 – Нет, матушка, сон был странный, словно я была на лазурном берегу.
 – И, правильно тебе снилось, Тимофей твой предлагает поехать тебе на остров в Средиземном море! Но, в качестве свадебного путешествия!
 – А я согласна! Я поеду.
 – Ну и ладушки, вот и сговорились, а свадебка не за горами, после нее и езжайте, с Богом!
 Долго Улита с Тимофеем, с девкой Федорой, да с кучером Семеном на облучке, ехали в карете, с двумя запряженными лошадями, которых меняли на почтовых станциях.
 Ехали по бездорожью и радовались погожим дням, когда дорога была более укатанной.
 Так и доехали они до моря Лазурного, рыбак перевез их на своей шхуне на остров.
 Улита шла мимо невысоких маленьких, каменных домов, и они казались ей знакомыми, но не было видно бассейнов, шезлонгов. Но в лавках продавали все те же амфоры.
 Она посмотрела на Тимофея:
 – Ты был здесь?
 – Никогда!
 – А я уже видела эти оливковые рощи и пальмы с большим утолщением у корней.
 – Придумываешь ты все, Улита, – ответил ей Тимофей, останавливаясь у маленького дома, где им предстояло жить.
 От жары Маша Макитра не растаяла, за углом, в кресле под огромным зонтом сидел мужчина высшей степени сложности: он был высокий, широкоплечий, белая, тонкая рубашка на нем была расстегнута, демонстрируя изумительные по красоте мужские, грудные мышцы, на которых висела золотая цепь с большим золотым диском.
 – Антон, я принесла деньги, – и она протянула ему деньги, взятые, у Тимофея.
 – Молодец Маша, мой вечер – твоя плата, мы в расчете! Пойдем на мол?
 – Нет, мне это не по карману.
 Антон встал на свои длинные, стройные, накаченные, волосатые ноги в шортах, сделал несколько шагов и сел в открытый лимузин, не приглашая с собой Машу.
 Она поджала губы и побрела в свой номер, ругая себя за то, что соблазнилась на этого Антона. Машина Антона тронулась с места, волнистые, длинные, светлые волосы мужчины красиво поднялись за его головой. Зрелище было за пределами женского восхищения. Далеко ехать по острову было просто не куда, машина поднялась в гору и остановилась у стандартного, древнего, каменного, белого, двухэтажного дома. Антон, пройдя по красивым, дорогим плиткам, вошел в холл, украшенный амфорами всех видов и типов.
 В прохладном полумраке, в огромном белом кресле, сидела женщина; невысокая, плотная, с темными волосами и пила вино из бокала.
 – Принес?
 – Принес.
 – Свободен.
 – Понял.
 Антон отдал деньги супруге, развернулся на одной ноге и пошел в свой номер.
 Он лег на огромную кровать с белой спинкой, разрисованной золотыми вензелями, положил руки под голову, и посмотрел в потолок, пятьсот летней выдержки, в голове его было пусто, как в местных амфорах. Он жил на этом острове два года, так, зазевался однажды и остался, а одна маленькая, сильная женщина прибрала его к рукам.
 В комнату заглянул плотный, невысокий, темноволосый мужчина и сказал:
 – Антон, сегодня приехала женщина, нашпигованная деньгами, как сало солью! Сама она худая, без возраста, с белыми паклями волос, займись!
 – Дайте мне отдохнуть!
 – Пять минут полежал? Считай, что отдохнул, работать надо! Работать!
 – Говори кто? Где? Что?
 – Найдешь ее, вот досье, читай, ты сообразительный.
 – Понял.
 Антон подождал, когда мужик выйдет из комнаты, и позвонил Маше:
 – Маша, есть тебе клиентка!
 – Говори, не томи.
 – Судя по всему, она старая, облезлая курица с деньгами, записывай…
 – Записала. Дальше что?
 – Встретишь, покажешь мой портрет, потом заманишь ее в свой салон, нарастишь ей все, что можно, потом организуешь встречу со мной.
 – Без проблем.
 Мужчина положил трубку и задремал без снов и мыслей, его голова красиво лежала на фоне бело-золотой спинки кровати.
 Тимофей остался почти без средств, да, в такой глупой ситуации он не был, да еще в чужой стране, хотя все было оплачено, но на дополнительные экскурсии, покупки у него ничего не было. Он сидел в шезлонге у бассейна и загорал. К нему подошел невысокий, плотный мужчина, толкнул его в бок:
 – Заработать хочешь?
 – Как?
 – Бабка приехала, худая, старая, с деньгами, ищет развлечений.
 – Катись отсюда! Я не по этой части!
 – Врешь, Маша тебя хвалила!
 – И ограбила.
 – А ты чего хотел? Ей имидж поддерживать надо.
 – Говори.
 – Вот распечатка, читай, работай.
 – Как?
 – Разберешься! – и мужчина исчез, словно его и не было.
 Лида, получив огромное наследство, от своего жадного мужа, пустилась во все тяжкие: она купила дорогую путевку на остров в Средиземном море. Она взяла с собой кучу денег и поехала отдыхать за всю свою длинную и тоскливую жизнь с мужем. Он был настолько жадным, что вспоминать не хотелось, на всем экономил до такой степени, что она всегда была худая и голодная, и плохо одетая, и плохо причесанная. Да, что там говорить!
 В фойе своего корпуса, Лидия Петровна столкнулась с Машей, и обомлела: такой красивой женщины она не встречала, хотя что-то знакомое в ней было, еще бы, дочь брата, но она так изменилась, что с первого взгляда не узнать. Маша ей почтительно поклонилась, подобострастно улыбнулась и предложила помочь устроиться. Носильщик уже нес ее вещи, все люди улыбались, слегка кланялись.
 Лида разомлела от внимания. Слово за слово, и вскоре она вместе с Машей пошла в ее домашний салон. Лиде нарастили 120 прядей светлых волос, ей поставили ногти, поработали с кожей лица, и куча денег, как с куста!
 Но она залюбовалась своим отражением, потом вздрогнула, переведя глаза на свою одежду. Лиду поняли и тут же проводили в бутик, оттуда она вышла еще с меньшим количеством денег, но довольная до бесконечности, если считать от ее многолетней, серой жизни. Только она плюхнулась в кресло под большим зонтом, как напротив оказался божественный по красоте мужчина, со светлыми кудрями, длинными, да ровными…
 – Добрый вечер, – сказал Антон томным голосом, и стал тянуть напиток из бокала через крупную соломку.
 – Здравствуй добрый человек, если не шутишь, – протарахтела Лидия Петровна.
 – Какие могут быть шутки! Вы молодая, интересная женщина, с такими женщинами не шутят!
 – Правда, что ли?
 – А Вы себя, что давно не видели? Вы привлекательная, интересная, обаятельная, стройная, наконец! – выдохся от похвалы Антон.
 – Это я? – Лида оглянулась вокруг себя, но за столиком они сидели вдвоем.
 – Девушка, как Вас зовут?
 – Меня? – от удивления она свое имя забыла, но, подумав, вспомнила, – Лида.
 – Лида, что мы тут время теряем, можно прогуляться, вечером здесь можно гулять, днем жара не даст.
 – Так я пристала за день.
 – Устала? Так можно отдохнуть! Вы меня к себе пригласите? Или ко мне пойдем?
 – Ой, что вы! Ой! Да к чему это все! – замахала Лида ветхими руками.
 – Хорошо, завтра встретимся, – сказал Антон, и исчез в своей машине.
 Очарованная Лида, раскрыла рот, и закрыть забыла. Она побрела в свой корпус, и по дороге стала вспоминать, сколько денег зря за день потратила, но потом вспомнила Антона, ей такие мужчины никогда внимания не оказывали, значит, не зря истратила деньги.
 Новые дома растут необыкновенно быстро, новые технологии в строительстве превзошли себя в очередной раз, но что удивительно, если посмотреть на город в целом, то получается кругооборот домов. Построили новенькие дома радость для глаз, проходящих и проезжающих их людей, но рядом стоят дома, которые совсем недавно были новые, а они уже облезлые и совершенно не смотрятся, так что их уже на снос в очередь ставят?
 А почему на сейсмически опасных островах, стоят дома столетиями, и никто их не сносит? – думал Тимофей проезжая новые нома своего города. Он четко сознавал, что историей в его городе даже запахнуть не дадут, а все дома снесут под корень, если им лет сорок исполнится! Вот и получается, что на том далеком острове люди живут 80 лет, а в его городе с кругооборотом домов таких цифр только редкие бабушки достигают. Вероятно, постоянство в образе жизни тоже влияет на ее длительность, но об этом любители жилищных перестроек даже не задумываются!
 Любые переезды здорово бьют по нервной системе людей. Но кто ж им позволит прожить жизнь в одном доме? Вот и у Тимофея вопрос переезда очень болезненно входит в его сознание, его дом стоит торцом к основной магистрали, вроде некому не мешает, но вокруг сноса его дома столько толков, слухов, публикаций, что лучше об этом забыть, он ведь не на острове живет. А эти новые дома так быстро станут неказистыми, что стоит ли сносить его торцевой дом? Ладно, проехали, – подумал Тимофей, останавливая машину у дома Улиты.
 Его Улита яркой красотой Маши не блистала, она была само спокойствие, так и трат Тимофею не причиняла, что его вполне устраивало. Неожиданно для себя он вздрогнул, вспоминая Машу, и то, как он раньше времени покинул благополучный остров.
 Улита сидела у плоского монитора и самозабвенно читала, не обращая внимания на вошедшего Тимофея, открывшего дверь своим ключом.
 – Улита, посмотри на меня.
 – Я тебя и раньше видела, а тут такое пишут!
 – Ладно, прочитай мне, и мы обсудим.
 – Нет, а чего обсуждать?! Народ умирает от новых ядовитых химикатов!
 – А ты чего разволновалась?
 – Интересное дело, ты сам говорил, что на острове люди пью вино, и живут чуть не сто лет, а у нас пьют, то, что дешево продают и загибаются от желтой болезни печени.
 – Так у нас в стране виноград не растет, а ввоз вина запретили.
 – Вот, тот, кто запретил ввоз вина пусть и пьет то, что теперь пьют мужчины в городах с тяжелой жизнью и промышленностью. Работа у них тяжелая, требует элементарного расслабления, а вино продавать запретили, пьют теперь все дезинфицирующие средства.
 – Ладно, я понял, но я не нынешнее правительство и не могут запретить уничтожать народ тысячами, это в США на сегодня 300000000, а у нас все меньше и меньше.
 – А ты чего пришел? Тимофей ты мне все уши прожужжал, что на острове женщины красивее меня.
 – Не все, а одна!
 – А, значит, у тебя там была местная дама?
 – Я, что не мужчина?
 – Отказываюсь тебя любить после островитянки!
 – Ничего себе загнула! Да, я виноват перед тобой, но только в том, что проболтался, а промолчал, ты бы и не узнала, так и в Интернете, если бы не писали о том, что мужики умирают, ты бы об этом не узнала. Если бы рабочим предложили на их тяжелых заводах нечто, расслабляющее лучше, чем очистители, может, они бы и не спились и не умерли бы, в возрасте, сносимых домов в нашем городе!
 – А чего тебе сдались дома, которые сносят?
 – Улита, ты живешь в новом доме, тебя выселили из твоего четырехэтажного дома, тебе лучше стало?
 – Здесь квартира новая.
 – А сколько нервов стоил мне твой переезд, забыла?
 – Забудем о переезде, но, правда, рабочим в металлургической промышленности, трудно выжить без праздника в душе.
 – А вино праздник?
 – Все, не наша эта тема, нам ее не поднять, компьютер я выключила.
 – Покормишь?
 – Все деньги на острове оставил?
 – Не без этого.
 – Что-то мне такая ситуация мало нравится, ты отдыхаешь, а мне тебя кормить…
 – Я отдам тебе деньги, но когда получу.
 – А после отпуска ты их не скоро и получишь, – проворчала Улита и пошла на кухню.
 Тимофей сел в кресло не первой молодости, закинул ногу на ногу, щелкнул переключателем и стал ждать милости от природы, то есть от Улиты продукты ее приготовления. Готовила она добротно, без деликатесов, но сытно, и его это на данный момент очень устраивало.
 Мысли у него невольно вернулись на остров, хорошо, что обратная дорога была оплачена, он ведь с перепуга Маше отдал почти все деньги, что она просила и еще должен, остался. К нему дважды подходил невысокий, черноволосый мужчина и просил вернуть остальные деньги, или заставлял его, их заработать с невзрачными, но богатыми женщинами туристками.
 В комнату влетела Улита:
 – Тимофей я придумала праздник для депутатов!
 – Какой?
 – На следующем банкете пусть все пьют моющие средства для унитазов!
 – Сильно сказано, а кто им нальет?
 – Жены тех мужчин, которые загнулись из-за отсутствия дешевого вина, не ввезенного в страну!
 Улита ушла на кухню.
 Тимофей вновь окунулся в воспоминания. Он все же пошел посмотреть на женщину, которую ему рекомендовали для любви и денег. То, что он увидел, превзошло всего его худшие ожидания, видимо, ее уже обработали местные салоны, но это было обычной пародией ужасов. Тощая женщина, с ярко – желтой гривой волос, вишневыми губами, черными бровями, вишневыми, впалыми щеками…
 От Лидии Петровны веяло многолетней нищетой, и однодневными деньгами, ему стало жалко грабить это замученное создание средней полосы страны, по имени Лида, нет, пойти на ограбление десятилетиями ограбленной женщины – это кощунство. Тимофей снял свой единственный перстень, приобретенный перед отъездом на всякий случай и отдал его Маше, она согласилась с тем, что они теперь в расчете. Вскоре он покинул райский остров с температурой в октябре плюс 27 градусов.
 Лида мельком, один раз увидела Тимофея, он ей явно приглянулся, но второй раз встретить его не довелось, но ей постоянно попадался на глаза необыкновенный мужчина Антон, она его имя уже знала, через Машу. Встретились Антон и Лида на узкой дороге, ведущей к молу. Дело в том, что она бассейны не понимала там, где есть море, и шла купаться только к морю, на этой дорожке и встретил ее божественный по красоте Антон, даже без своей великолепной машины. Его непроизвольно передернуло от ее яркого убожества, но он натянуто улыбнулся и пригласил ее прокатиться на его дивной машине по горам. Она согласилась на поездку.
 Лида зашла в свой номер, и при дневном свете, увидев себя, сделанную ревнивой Машей, ужаснулась сама себе, ведь косметику она не применяла в своей жизни. Она решила, что к Маше за советом не пойдет, и зашла в парикмахерскую при гостинице, попросила, чтобы из нее сделали нечто не такое яркое. Женщина оказалась понятливой, она перекрасила ее волосы в светло-русый цвет, сделала русые брови, посоветовала скромную губную помаду.
 Одним словом, через два часа Антон не узнал Лиду, перед ним стояла приятная, худощавая женщина, скромно одетая, от нее веяло чем-то непонятным, но ароматным, и ничего в ней его не раздражало! Он с удовольствием открыл женщине дверцу машины, она села рядом, ее колени были прикрыты легкой тканью юбки, средней длины, на ней была обычная футболка, закрывающая прелести груди. Волосы с красивым оттенком были собраны в большой хвост, и сверху он был перемотан тканью, скорее всего отрезанной от этой футболки, но все смотрелось просто замечательно!
 Антону не было стыдно за свою очаровательную попутчицу! Они поехали по горам, на одном повороте свернули в оливковую рощу, принадлежащую семье Антона, в которую он недавно вошел. И вдруг ему захотелось уехать на родину, к березкам, вот с Лидой!
 – Лида, ты так прекрасна! – сказал без всякого лицемерия Антон, – возьми меня с собой на Родину! 'Я так давно не видел маму!' – Поехали, но я ведь только что приехала!
 – Так я не тороплю, отдыхай, составлю компанию, а потом вдвоем уедем.
 Улита в комнату закатила из кухни столик на колесиках, сервированный на двоих.
 – Дорогая, я придумал вопрос нашему мэру: Скажите, пожалуйста, когда будут сносить дома, которые сейчас строят?
 – Хороший вопрос, задай свой вопрос через Интернет!
 – Не поймет он, – ответил Тимофей.
 Словно кто услышал его, и по телевизору показали новый центр города, в котором решено построить опасные башни, если чего не хотел Тимофей, так это жить в башнях в центре города. Он представил, как под одной башней в 600 метров высотой, проваливается почва, круглая башня наклоняется и падает на квадратную башню.
 Фурор на весь мир! Все виноваты, все плохие, все террористы, а могли бы и не строить. Но жадность великая сила строительства, ведь застройщики, заплатившие за землю мизер, получат такие барыши, что никому и не снилось, а то, что в этих башнях будут трагедии мирового уровня, да кого это волнует, главное, чтобы импортных слов при этом не упоминали.
 Так они и ели, глядя на голубой экран с последними столичными новостями. Тимофей перевел глаза на Улиту, что ни говори, а она отменная хозяйка, но все как-то обыденно, с Машей так не было. Он вздохнул, вспомнил, сколько ему стоили радости с дивой, да если бы он столько денег отвалил Улите, и она бы чего из себя изобразила, а то путешествует, глядя на плоские экраны.
 Улита работала в гермозоне, в комбинезоне, в такой неправдоподобной чистоте, что и придумать трудно, она собирала самые маленькие, самые сложные чипы, здесь даже беременных женщин не держали, головы сборщиц должны быть заняты только сборкой и технологий нанесения каких – то там слоев, с какими-то переходами, и нечем иным.
 Так, что одинокие женщины и составляли основной клан гермозоны. Что они собирали, этого они не знали, в смысле функции микросхем им были до фонаря, все придумывали разработчики и технологи, работницы выполняли только определенные действия и желательно с предельным качеством, поскольку даже подложки для чипов стоили немалых денег. На работе Улита ходила в маскировочной одежде, так что получалось, что в лицо работницы никто путем друг друга не видел. Разговоры на рабочем месте не приветствовались, поэтому Улита чувствовала себя защищенной, то есть не узнанной никем. Детей у нее с Тимофеем не предвиделось, она и работала.
 Жизнь шла у нее ровная, без напряжения.
 Но однажды, к Тимофею приехала дива по имени Маша, и стала просить его, чтобы он заставил свою Улиту принести с работы чип, он такой маленький, что вынести его можно просто так, и пообещала за услугу огромные деньги. Маша прилипла к нему, словно ею приклеили к нему клеем секунда. О, она устроила Тимофею царственную ночь, выложившись по полной программе, своих сексуальных способностей. После такой ночи, Тимофей точно знал, что ему с этой Машей не расплатиться, и придется просить Улиту, чтобы она принесла собранную новинку чип.
 Чип не алмаз, против угона секретной разработки, в них была вставлена микроскопическая точка, гудевшая не хуже Маши. Конечно, точка не гудела, она передавала сигнал в проходной, а после такого сигнала гудели громкоговорители.
 Но работницы были такие рачительные, что никогда не выносили чипы, с известной во всем мире фирме. Итак, Тимофей стал просить Улиту вынести новый чип с фирмы и передать ему. Улита вообще по природе исполнительная женщина, ей невыносимо трудно было отказывать Тимофею, а потом она не знала о Машах в проходной фирмы, поскольку о случаях хищения просто не знала. Гермозона просматривалась на мониторах и прослушивалась, так что опыт здесь особо не передавали, посторонних речей не вели.
 Тимофей работал настройщиком аппаратуры на той же фирме. Улита предложила ему самому пройти в их гермозону, для настройки аппаратуры. В общем – то это было реально, но для этого надо было вывести из строя любую установку, скажем установку по нанесению тонких пленок. Мимоходом Улита отключила установку и включила ее в другом режиме, произошел сбой в технологической цепочке, произошел перерасход мышьяка, используемого в этом технологическом процессе.
 В гермозону вызвали настройщика оборудования, Тимофея. Он четко сознавал, что находится под наблюдением телекамер, но перед его глазами стояла очаровательная Маша. Вероятно, у него было развито внутреннее чутье, не зря ведь он настраивал эксклюзивную аппаратуру! По ходу движения он заметил стол с конечным продуктом гермозоны, взял пинцетом один чип и засунул его в задний карман комбинезона одной из работниц. Вот шуму-то было на проходной из гермозоны, все вокруг выло и трещало, женщину остановили, нашли у нее чип. Целое следствие завели без вмешательства правоохранительных систем, находящихся за периметром фирмы.
 Одно понял Тимофей, что чип из гермозоны вынести сложно, и подставлять Улиту бессмысленно. А та женщина оправдалась тем, что чип золотыми усиками к ее комбинезону сзади прицепился, когда она проходила мимо стола с готовой продукцией, хотя все чипы лежат в кассете, но чего не бывает в жизни. Охрану усилили, чипы со стола убрали в сейф, об этом Тимофею сказала Улита.
 Оставалось одно, взять чип после гермозоны, но для этого надо было знать, куда они поступают дальше по технологической цепочке, Улита этого не знала, не знал и Тимофей. Он решил зайти в отдел к технологам, где никогда не бывал, но знал, что технологи – знают все о производстве этих самых чипов.
 Каково же было его удивление, когда начальником отдела главного технолога оказалась Лидия Петровна! Но как она изменилась! Он узнал ее потому, что на ней была та же футболка, что и на острове, только сверху был надет белый халат, и расстегнут, показывая дорогой загар Средиземного моря. Лида его тоже узнала, по одинаковому загару, который с него еще не сошел, поговорить об отпуске на острове, им не дали, к ней, начальнику ОГТ шли люди с производственными вопросами. Тимофей улучил момент и предложил в обед встретиться в местном кафе.
 Звучала музыка, они сидели за красивым столиком, читали меню, ждали официантку.
 В этот момент Тимофей вспомнил, что денег у него нет, а Лида уже заказывала обед.
 Он попросил воду и потупился.
 – Как Вас зовут? – спросила Лида.
 – Тимофей.
 – А меня Лида.
 – И я буду звать Вас Лидой, но как оказалось, у меня денег нет.
 – Ладно, Тимоша, свои люди – сочтемся, заказывайте обед, я заплачу, видимо вы еще от отпуска не отошли.
 Он поднял глаза и увидел в дверях кафе вопросительные глаза Улиты, он отрицательно помотал ей головой и она, поникнув, пошла в столовую. Тимофей со смехом рассказал Лиде, как случайно из гермозоны вынесли новый чип. Она его смех не поддержала, видимо ей досталось за эту кражу, как руководителю технологов.
 Удивительно, но узнать у Лиды хоть слово о чипах ему не удалось, на эту тему она с ним не говорила, она замыкалась в ответ на любые попытки выведать у нее информацию о новых чипах. Он пришел домой, пропахший аэрозолями всех назначений, среди которых расхаживала Маша. Тимофей передал ей свой рассказ о чипах.
 Интересно, что Маша не удивилась, узнав, что Лидия начальник ОГТ, а просто сказала, что этой дамой займется Антон, а сама она сегодня уезжает.
 Кто бы мог подумать, что великолепный Антон инженер по образованию! Однако на острове с ним и Лидой произошел один казус. Приехали они в оливковую рощу, принадлежащую новым родственникам Антона, ему там принадлежала только маленькая беседка, спасающая его от жары; в беседке, в полу был вход в винный погребок.
 Антон вытащил прохладную бутылку с вином, налил в два одноразовых стакана и протянул один стаканчик с вином Лиде. Она не отказалась от прохладного вина, выпила почти залпом. И в этот момент в беседку заглянула жена Антона:
 – Антон, кто это? – спросила она с большим искажением этих слов.
 – Женщина.
 – О, да, да! – и вызвала по сотовому телефону своего братца.
 Вскоре в беседку вошел невысокий, плотный мужчина и заговорил на местном языке с сестрой. Они кричали, ругались и оба вышли из беседки, не посмотрев на Антона и Лиду.
 Антон сказал Лиде, что это были муж и жена, и сюда они забрели случайно, и все-таки встреча их была омрачена. Он не понимал, но чувствовал, что Лида ему не по зубам.
 Денег он из нее, как ни пытался не взял нисколько, от любви она отказалась, встретится с ней, было практически невозможно. Но от этой неудачи он отговорился вторжением своей жены перед ее братом.
 Естественно с Лидой Антон с острова не уехал, и вот теперь он летел к ней один, по заданию…
 Райский остров был просто нашпигован интересными людьми, приезжающими сюда в теплое время года. Так однажды к Антону подошли два мужчины и предложили ему с ними сотрудничать на благо самого себя. Свое благо он любил, но у него давно сложилось мнение, что его опутали тонкими нитками, словно он Гулливер. Шпионом ему быть не хотелось, однако он не мог сбросить с себя все путы, смелости у красавца не хватало.
 Антон летел на Родину, где не был более двух лет, его трясло мелкой дрожью вместе с самолетом. Он хотел вернуться домой, но не с таким заданием, а выбора у него не было. Любые деньги у него быстро забирали, свободы передвижения у него не было. Это теперь ему отдали его паспорт, а до этого он его и не видел. Больше всего ему хотелось раствориться в большой стране, а пока самолет прошел сквозь серые облака, сделал полукруг над бурым лесом и приземлился.
 Новость Антона ждала неожиданная: Лида попала в больницу с обострением некой болезни после отдыха, ей предстояло стационарное лечение минимум три недели. Не было у него трех недель на выполнение задания, под названием 'Спич'.
 В палате с Лидой оказалась и Улита, по чистой случайности. Улита узнала в Лиде женщину, с которой в кафе сидел Тимофей. Когда он вечером пришел под окна к Улите, его первой заметила Лида, и подумала, что он явился к ней. Тимофей так растерялся, что не знал с кем из женщин ему лучше стоит поговорить. Он ничего лучшего не придумал, как быстро уйти, передав передачу Улите. У них появилась общая тема – Тимофей.
 Антон остановился в гостинице, ему надо было добыть пресловутый, новый чип, а веревочка оборвалась и оказалась в больнице, но он узнал, что еще в той же больнице, и даже палате лежит женщина Тимофея, которого он не мог не приметить на острове из-за Маши. Тимофею передали сотовый телефон с подслушивающим устройством, способным работать круглосуточно, если его во время подзарядить.
 Новый сотовый телефон оказался в руках Улиты, ее задачу определи точно, раскрутить технологическую цепочку изготовления нового чипа, известную полностью Лиде. Прямо эту задачу перед Улитой никто не ставил, но все надеялись на авось.
 Больница обладает одной особенностью, у людей развязываются языки от круглосуточного безделья, которое скрашивают уколы, процедуры и родственники с передачами. Слово за слово и нужная информация вылетела из уст Лиды, прослушивающий все Антон, понял, где надо дальше искать именно этот новый чип, ему хватило случайного полунамека.
 На разведку он послал Тимофея, у которого был доступ во все помещения известной фирмы. Он нашел дорогу к новому чипу.
 Зачем был нужен новый чип? Мало на свете микросхем? В чем его была особенность?
 То, что он мог заменить кучу электронных компонентов? Так это не удивительно.
 Чип под названием 'Второй мозг' отвечал за правильность человеческих решений.
 Его можно было вживить в голову рядом с мозгом или носить в сережке в ухе, да хоть в шапке, важно, чтобы он был ближе к голове. И это маленькое устройство с золотыми выводами, тоньше волоса давало сигнал мозгу о правильности принятого человеком решении. Например, стоит ли вам лететь этим самолетом? Два ответа: да и нет. Если вы принимаете правильное решение, чувствуете легкий укол, если вы принимаете не правильное решение, появляется резкая боль в голове. На вопрос надо ли вам есть мясо? Чип немедленно даст ответ и весьма ответственный. Потому, если сбитая певица говорит, что питается мясом, чтобы не толстеть, так ей до инсульта рукой подать, а чип бы ей сказал:
 – Ешь, милая черешню, – вернее в ее голове пронеслась бы эта мудрая мысль чипа, если у хозяйки головы не все дома, и часть мозга уехала на дачу.
 Одним словом чип 'второй мозг', – это аксакал вашей головы, и он прекрасно понимает, от чего поднимается давление в голове человека.
 И ежу понятно, что чип стоил дорого, мало того, был приказ, в котором четко говорилось, что 'второй мозг' считается достоянием страны и вывозу за границу не подлежит, все слишком засекречено. Список людей, для которых этот чип необходим, достаточно велик, номенклатуры отечественной хоть отбавляй. Важно чтобы вышестоящие по рангу люди не ошибались в своих решениях. И между двумя вариантами: куда деть деньги, все же сообразили бы, что новая электростанция для города важнее жилых башен в 600 метров высотой, которые непременно протаранит самолет в густой туман.
 Тимофей получил свои деньги, Антон свои, хозяин задания получил чип 'второй мозг', он хотел отдать его своим ученым, чтобы они его перепрограммировали и потом запустили вирус анти чип, который бы позволял перепутать правильность решения человека с чипом 'второй мозг'. Вот какие планы вынашивались за границей!
 На всякий плюс найдется свой минус. Чип не прошел на взлетную полосу, хозяин чипа не прошел сквозь электронную проверку, чип дал сигнал, все вокруг загудело, говоря о том, что хотят провезти то, чего нет в декларации. Антон вместе с хозяином не летел, тот решил не тратиться и попросту кинул Антона в родной стране, а сам попал в руки правоохранительных органов по полной программе.
 Чип 'второй мозг' нашли по его сигналу и вернули его производителям, за чипом приехала, вышедшая из больницы я…
 Для того чтобы замять вопрос о промышленном шпионаже, хозяин шпионов, дворцов, кораблей, пошел на финансовые уступки в аренде его кораблей для перевозок грузов.
 Чип из его рук был передан в руки Лиды, в качестве охранника ее сопровождал Тимофей, они сели в его машину, и через три километра пути их остановили три шальных мотоциклиста, они крутились вокруг машины, они выманивали седоков на поверхность, и они сдались на волю мотоциклистов.
 – Где чип? – спросил мужчина в темно-синей каске, и они все трое, выставили свои автоматы против Лиды и Тимофея.
 Так чип почти вернулся к новому хозяину, которого не пустили в самолет, но ненадолго. Откуда не возьмись, а точнее из стойки моста, пешеходного перехода, выбежал майор милиции и его два оперативника, которым сегодня предстояло ловить других беглецов, но они ввязались в эту историю с чипом. Объект борьбы был так мал, что потерять его ничего не стоило.
 Итак, на перекрестке борьбы оказались: три мотоциклиста, три оперативника, Лида и Тимофей. Чип лежал в металлическом контейнере, он то и дело переходил из рук в руки. Но вскоре над потасовкой появился патрульный вертолет, и мотоциклисты подняли руки. Лиду и Тимофея на вертолете доставили в их фирму, высадили прямо на крышу вместе с маленьким контейнером.
 Трудно сделать большую глупость, чем посадить людей на крышу, как котов, зная, что выход на крышу закрыт. Долго сидели на крыше Лида и Тимофей, прежде чем догадались спуститься во двор фирмы по пожарной лестнице, это все она не хотела спускаться по наружной лестнице, а ждать, когда откроют дверь чердака, ведущую в здание, это можно совсем замерзнуть.
 Нет, худа без добра, жизнь все-таки столкнула их в третий раз после острова.
 Лида имела вполне сносный вид по местным меркам, да Тимофей мужик будь здоров, тем более что он могучий и трезвый. Они разговорились без обиды и досады, нагоняй от руководства не волновал, они волновались друг от друга. Оба на райском острове оставили все деньги, теперь надо было начинать копить с нуля, хотя у нее деньги еще были, но в виде акций фирмы, на которой они работали.
 Наговорившись, замерзнув, пара спустилась по лестнице во двор фирмы. Охранник их узнал, посмеялся немного, что они, как кошка с котом на крышу лазили. В здание их никто ночью не пустил, доступа не было, но за пределы двора выпустили.
 Контейнер с чипом Тимофей был вынужден засунуть под кепку, для того, чтобы выйти за ворота фирмы, в этих воротах чипы уже не ждали, ревун выноса чипов не стоял, он был только на выходе из цехов.
 Они вышли на ночную улицу, фонари светили, машины у них не было, она осталось у стойки пешеходного моста, транспорт не ходил.
 В голове Тимофея появилась мысль и стала настойчиво пульсировать под контейнером с чипом 'второй мозг': иди к Лиде, иди к Лиде. Он мысленно отвечал чипу: у меня есть Улита, у меня есть Улита. А чип вновь: я кому сказал, иди к Лиде!
 – Лида, мне кажется, что до Вашего дома ближе, чем до моего дома?
 – Тимоша, это правда, я рядом живу, но я успела узнать на крыше, что у Вас есть женщина Улита!
 – Да мы с ней друзья и только!
 – Ну, если так, то мой дом через квартал, я одна живу, милости прошу, к моему шалашу!
 Квартирка у Лиды не была шалашом, но квартирой ее было трудно назвать. Дом, правда, хороший, из кирпича построенный, но однокомнатная квартира была такой маленькой, что Тимофею негде было вытянуться во весь рост! Он думал, что уснет на полу, да куда там, если только сидя! Лида уступила ему свой диван, сама легла в коридорчике между прихожей и кухней, на такой махонький диванчик, что, увидев его, Тимофей поперхнулся от неожиданности!
 Еды у нее в доме тоже почти не было, Лида достала какую-то кашу на сухом молоке и быстро испекла булочки. Он их мгновенно проглотил, не поняв их странного вкуса.
 И это еда женщины, о которой на острове говорили, что у нее денег куры не клюют?!
 Да куры бы не стали клевать ее булочки!
 Сон сморил Тимофея, да и Лида, успела съесть пару булочек и уснула. Утром она сама вернула чип, но чип успел шепнуть: живи с Тимофеем, живи с Тимофеем! Лиде, что, к нему напрашиваться в гости? То, что ее квартирка была не его размера, было очевидно сразу. А потом чип посоветовал: оставь меня у себя, оставь меня у себя! Лида оставила чип дома в контейнере.
 Детектив влез в эту историю, и тут же из нее вышел, сойдя с вертолета.
 Мотоциклисты успели уехать, все было так, словно и кражи не было, что, в общем-то, нормально, кроме того, что Антону нельзя было возвращаться с пустыми руками. Он должен был привезти чип 'второй мозг' по назначению, ну кто знал, что электроника, проверяющая в аэропорту, встретит чип, как родного и раскричится в знак приветствия?
 Вечером Лида вернулась домой одна, взяла чип в руки, потом приложила его к голове, а он сразу затарахтел:
 – Ты нужна Антону, ты нужна Антону.
 Лида ему ответила:
 – Вчера ты посылал меня к Тимофею!
 Чип отвечает:
 – Тебя ищет Антон, тебя ищет Антон!
 Она чипу и говорит вслух:
 – Где я его найду?
 Чип и говорит в ее мозги:
 – В гостинице аэропорта, в гостинице аэропорта.
 И понесла нелегкая Лиду в гостиницу аэропорта, да не донесла, только она вышла из подъезда своего дома, как столкнулся ее нос с пуговкой на груди самого Антона.
 А чип, закрепленный заколкой к ее голове, тут же замурлыкал: а я, что говорил, а я что говорил. И в этот момент она решила, что надо сказать замечание разработчикам чипа, чтобы убрали повторение из текста.
 Антон от радости, что встретил Лиду, подхватил ее подмышки, и поднял, как ребенка, и тут же строго спросил:
 – Где чип?
 – На голове!
 – Я тебя серьезно спрашиваю!?
 – А я серьезно отвечаю, чип у меня на голове под заколкой, он все о тебе бормочет, моими мыслями.
 – Это ты обо мне до сих пор думаешь?!
 – Нужен ты мне! На тебя денег не напасешься, на самом деле чип у меня. Я его не отдавала.
 – Отдай его мне!
 – Бегу и падаю.
 – Не груби! – крикнул Антон, и сорвал, пушистый берет с головы женщины. Он посмотрел на ее голову и продолжил кричать страшным голосом:
 – Где заколка в твоей кошме? Ты чего так и ходишь с волосами, которые тебе Маша нарастила?
 Лида обиженно взяла в руки берет, который был прикреплен заколкой с чипом к волосам на голове, и, всхлипывая от обиды, проговорила:
 – Нету чипчика, пропал, в свой домишко не попал.
 – Шутишь?! – завопил Антон с некой растерянностью в голосе, – А, что если чип запутался в твой гриве волос?
 Лида надела берет на голову, и закрепила его заколкой. В воздухе пролетел чип с золотыми ножками, Антон подставил свою огромную ладонь и поймал беглеца.
 – Лида, а теперь скажи, как пройти через турникет в аэропорту?
 – Никак, чип так сделан, что пищит везде, езжай поездом.
 – Ты со мной поедешь? Для прикрытия?
 – Я сейчас на работу иду, следующий мой отпуск, в следующем году.
 – Понял, иди на работу, а то еще тебя будут искать, иди своей дорогой, спасибо за чип, – скороговоркой проговорил Антон и гигантскими шагами пошел от ее подъезда в сторону вокзала, к поезду.
 К Лиде в кабинет заглянул Тимофей:
 – Приветствую тебя! Чип принесла?
 – Потерялся, закрепила его к волосам заколкой, а он и исчез.
 – Это и к лучшему, – проговорил мужчина и пошел работать.
 У работниц гермозоны начались массовые галлюцинации, от готовых изделий шли массовые советы, женщины не знали, что им делать в такой ситуации, говорливые чипы их достали. В их число попала и Улита, у нее мир поплыл перед глазами, она упала на чистый кафель гермозоны, а врача в гермозону никто не пропустит, не тот уровень чистоты. Вынесли Улиту из гермозоны, положили в раздевалке, когда ее осмотрели, на голове нашли один чип, он вещал в ее мозгу:
 – Тимофей ушел к Лиде. Тимофей ушел к Лиде…
 Сняли с ее головы чип, сделали укол против того, не знаю чего, однако Улита подняла голову и осмысленно посмотрела на окружающих:
 – Я хорошо себя чувствую, – выговорила она и потеряла сознание, теперь надолго.
 Улиту положили на носилки и увезли в больницу.
 В гермозоне остальные работницы не падали, но глаза у них были шальные. Вызвали СЭС. Люди в комбинезонах с приборами проверили наличие газа в гермозоне, ясно было одно, кто-то подкачал в него неизвестный газ. Работу остановили. В такой ситуации потерянный чип и не заметили.
 Антон купил билеты и поехал в сторону райского острова, где его ждали с чипом.
 Пересекая границу, он включил сотовый телефон и сообщил заказчику о том, что заказ выполнен. Тут же заказчик сел на самолет и полетел навстречу поезду. Антон получил деньги и свободу до следующего задания.
 На острове наступила пора межсезонья, делать было Маше нечего, она сидела в кресле и крутилась вокруг оси. В помещение зашел Антон:
 – Привет, моя радость!
 – Привет, Антон, смотрю ты довольный жизнью! При деньгах?
 – Займись моей гривой, мне надо быть красивым.
 – Красивее тебя быть невозможно.
 – Не льсти.
 Заказчик отдал чип 'второй мозг' своему сыну, поступающему в престижный университет высокоразвитой страны. Зачем? Для того чтобы он подсказывал ему правильные ответы на экзамене. Конечно, он мог бы оплатить учебу и не париться с чипом, но тут дело чести! Чип был запрограммирован на два языка, и языка заказчика он не знал, но он знал язык, на котором парень должен был отвечать.
 Вот задачка для чипа! И чип решил эту задачу! Он заставил парня думать на втором языке, они мысленно держали диалог по поводу ответов и они сдали экзамены, только так! Отец парня, так обрадовался удачи сына, что выдал премию Антону.
 Улита посмотрела в больничное окно и увидела брусчатку центральной улицы провинциального города, она с Тимофеем сидела в карете. Оба они возвращались домой с райского острова, совсем близко оставалось до границы своей страны, когда они стали встречать солдат Наполеона. Солдаты везли пушки, настроение у них было бравое и они карету Улиты с Тимофеем, все чаще останавливали.
 Тимофей сообразил, что к границе идут несметные полки солдат, много было конных.
 Они все ехали в одну сторону. Не мог Тимофей один остановить стотысячную армию!
 Не мог обогнать эту армию, солдаты растянулись на многие километры…
 Дом Тимофея официально определили под снос, и он сразу подумал, что это просто так не пройдет, что-нибудь произойдет с продолжительностью жизни.
 И он оказался прав.
 На фирме изобрели чип под названием 'жизнь 0'. Что это значит? То, что не зря чипы 'второй мозг' два говорили свои советы. Чипы 'жизнь 0' предназначались для других случаев жизни, они не давали хорошие советы, они давали прощальные советы тому, кому они предназначались.
 Для начала чип проверили на заключенных смертниках, чип, закрепленный на голове, давал установку головному мозгу: твоя жизнь прошла, твоя жизнь прошла. Чип знал только эти три слова, но на всех известных языках, у людей в голове мелькали эти три слова и доводили их до естественного конца.
 Такие чипы выдали врачам, для назойливых пенсионеров, которых хлебом не корми, но только поставь им укол от боли, то там, то здесь. Назойливым мухам – пенсионерам давали чип, приклеивали его к голове под волосами так, что его оторвать и смыть было просто невозможно, и такой пенсионер переставал ходить в поликлинику, как на работу, все – он угасал.
 Чипы давали тем, кто пытался оформить 1 группу инвалидности, а сам бегал по всем больницам. Как только появлялся такой мотыль, ему цепляли чип 'жизнь 0'.
 Чип 'жизнь 0' продавали за большие деньги любому желающему. Коварно? Быть может.
 Вы ели когда-нибудь целлюлозу микрокристаллическую? Нет? А, что так? Прелесть еще та, она как наждак проходит по горлу, потом хлебобулочные изделия в горло не полезут, они будут для вас наждаком. В этом, вероятно, заключается секрет похудания. Сорвав, себе горло, Маша Макитра перешла на жидкую пищу, сидит, ест суп, а к ней в салон, с премиальными от заказчика за выполненное задание, заглянул сам Антон.
 – Маша, будь человеком, заплети мне африканские косички!
 – Тебе они зачем? Ты, и так, как Май из 'дома 2', красив и с химией.
 – Понимаешь, хочу косички.
 – Их плести 12 часов вдвоем.
 – Я выдержу, мне нужны косички, я в них чип спрячу под названием 'второй мозг'.
 – Своего мозга не хватает?
 – Я плачу – вы плетете, мне нужны полости на голове!
 – Антон, если ты привез один чип, зачем тебе склад на голове из чипов?
 – Меня вновь посылают на задание, я должен привести десяток чипов, могу с тобой поехать.
 – Хорошо, мы заплетем тебе африканские косички, у тебя волос по длине достаточно, и я поеду с тобой на задание.
 – Давно бы так.
 Антон с косичками и Маша с новой копной волос ворвались в дом Тимофея с просьбой добыть 10 чипов 'второй мозг'. Он посмотрел на них, усмехнулся:
 – Это будет стоить дорого, у меня подруга жизни Улита умерла, мне ей памятник нужно ставить.
 – Без пантов, оплатим, – серьезно сказал Антон.
 Тимофей не знал о чипах 'жизнь 0', он сделал себе кассету, не пробиваемую лучами турникета, стоящего у дверей цеха, вернее, ее сделали другие люди, а он узнал и себе приобрел. В гермозону он попал без проблем, взял 10 чипов, ссыпал в кассету, и доставил Антону. Тот отдал, обещанные деньги. Они расстались. Антон все десять чипов засунул себе в африканские косички, предварительно уложив их в украшения для волос. Счастливые оба, что задание быстро выполнили, Маша и Антон поехали в обратный путь.
 С каждой минутой Антону становилось плохо. В поезде он стал терять сознание, в его голове десятью чипами постоянно произносилось: твоя жизнь прошла. Антона еле живого вынесли на конечном пункте, Маша вынула из его головы чипы, и засунула их в свою сумку, в дорогой футляр из-под солнечных очков, этим и спасла свою и его жизнь. Она отдала чипы заказчику, а Антона в странном состоянии положили в больницу. Заказчик знал о чипах больше, чем Антон и Тимофей, он десять штук распределил по райскому острову, среди долгожителей, мешающих его бизнесу, и в скором времени он сильно разбогател на наследстве своем и чужом.




 Глава 20


 В КБ принесли новый чип 'виртуальное время', Маргарита Мудрая взяла один из первых образцов чипов этой серии и поднесла к голове, она уснула, а когда проснулась, то увидела в окно Ивана Сусанина.
 Маргарита подошла летящей походкой к Ивану Сусанину. Молодой мужчина затаил дыхание на своем крыльце дома. Женщина – пани поразила его своей грацией, она почти не касалась земли, в ней была легкая таинственность мироздания. И эта красивая, необыкновенно величественная женщина, находилась так близко от него, что он забыл, кто он! Ведь она была чужестранка и появилась из кареты, напоминающей сказочный домик.
 Иван видел, как остановилась карета. Было о чем подумать, но думать ему никто не дал, из кареты вышла – вылетела Маргарита! О, как она хороша на фоне голубоватой, прозрачной шали! Мысли Ивана Сусанина стали путаться, Маргарита коснулась его ногтей на руках, и он забылся в туманном сне любви.
 Иван Сусанин открыл глаза: два мужчины, сопровождающие Маргариту, спрашивали у него о царе Михаиле Федоровиче, где он, да кто с ним. Он хотел крикнуть на них, но голоса не услышал, хотел побежать за людьми, но и пальцем не смог шевельнуть.
 От бессилия он смотрел на тех, кто его допрашивал, и молчал.
 Подошли еще люди, но перед глазами его была только Маргарита!
 Иван смог встать и говорить, но говорить было некому! Перед ним стояли люди и требовали отвести их к царю, Михаилу Федоровичу! Он очнулся из любовного оцепенения и повел чужеземцев в болото, говоря, что ведет к царю, и сам на том болоте голову сложил, в которой голубым видением скользнула красавица Маргарита.
 Пани Маргарита сама решила подойти к кузнецу, чтобы он подковал лошадей в ее карете. Кузнец оказался на редкость красивым и могучим мужчиной, от него веяло силой и уверенностью. Пани спасалась от лесных разбойников, и крепкие подковы на копытах лошадей ей были необходимы.
 Кузнец, Иван, мужчина видный и добропорядочный, впервые увидел столь приятную женщину, какой была пани. Их взгляды встретились, и они не могли их отвести друг от друга. Маргарита забыла обо всем на свете при виде Ивана, и у нее появилась мысль, что в этом уездном городке, кузнец ее спасет от любых разбойников. Ведь и их лошадям нужны подковы. Кузнецу Маргарита определенно понравилась, жены у него не было, а пани была такая красавица!
 Оказалось, что Маргарита Мудрая была поваром у настоящей пани и готовила она отменно еду, особенно борщи. Не так много их и отделяло друг от друга: кузнеца и повара. Поженились Маргарита и Иван.
 Прошло лет двести со времен похода в болото Ивана Сусанина и чужеземцев.
 Но, велики полководцы! Дело было на исходе лета 1812 года, Михаилу Кутузову было 67 лет, опытный военный. Однако Александр 1 его своим вниманием не баловал.
 Похолодало, дожди пошли, люди Наполеона стали мерзнуть в первых числах сентября, а впрочем, и в конце августа, Большая страна по сдаче тепла природе и населению лаской не отличается.
 Плотный и симпатичный Наполеон Бонапарт, если бы вырос выше рост, не пошел бы воевать с Европой, высокие мужчины, так обласканы женщинами, что им не до военных действий. А симпатичные мужчины, как он, да при большом росте вообще еле от женщин отбиваются. Им не до войны. Для невысоких мужчин, число женщин невысоких, среди общего числа женщин, резко уменьшается. Высокие мужчины иногда маленькими женщинами тоже увлекаются.
 Так, что же произошло в 1812 году? Наполеон нравился Жозефине и крутил с ней международный роман, но кто-то на смеси языков, сказал, что в Большой стране женщины красивее Жозефины. Захотел тогда император Наполеон новую женщину.
 Господи! Попросил бы у Александра 1 по-человечески:
 – Сашуля, мне баба нужна, желательно симпатичная во временное пользование.
 И все. Война была бы не нужна. Так нет! О, мужики! Им всех баб подавай и на выбор, а за столичными дамочками и в рай небесный идти, готовы, но до столичных дам, навстречу с Наполеоном вышла дама из провинции: Василиса Кожина. Женщина симпатичная во всех отношения, она управляла мужиками, бабами и детьми. Мужики от нее с ума сходили. А она без орудий, с вилами и топорами завоевывала французских мужчин. Только так. Так эта Василиса Кожина и была правнучкой Маргариты и Ивана!
 Барклай де Толли с ней не мог сравниться, он ведь генерал, при армии и орудиях, так он и не потянул победу над Наполеоном. Придумал тактику отступления и сохранения войск, а тут Александр 1 и скажи ему:
 – Толлик, ты чего тянешь с наступлением, мы вами не довольны!
 Приближенные царя батюшки Александра 1 и сказали ему:
 – Царь государь, верни из турецких войн Михайла Кутузова, хватит ему за Аустерлицу быть в немилости, ставь его супротив басурманина Наполеона!
 А зачем спрашивается воевать Михайлу Илларионовичу? У него и дочь взрослая, Елизавета, и вроде не актер из двадцатого и двадцать первых веков, чтобы в свои годы детей рожать. Так нет, пошел главнокомандующим против самого Наполеона!
 Михайло человек осторожный, он столичных дам, армии чужеземцев не отдал, он их спрятал в глуши, и запустил Наполеона в столицу вместе с армией, чтобы они в ней потерялись, в поисках новых женщин.
 Но до столицы было Бородино, которое восславило Михаила Юрьевича. Для того чтобы Лермонтов из пензенской губернии стал великим поэтом, произошла битва на бородинском поле. Было уничтожено почти сто тысяч человек с двух сторон. И поэт стал великим.
 А Кутузов? Так это он выбрал место битвы. Понимаете? Трудно понять, но величие полководца исчисляется большими потерями с той и другой стороны. Чужеземцев погибло на двадцать тысяч больше, поэтому победил Кутузов.
 Значит так, в июне 1812 года без объявления войны…
 Вот это очень не понятно, потому что между воюющими странами есть еще и другие страны, по которым прошел Наполеон Бонапарт, не к Жозефине же ехал мужчина с армией в 600 000 человек с 1400 орудиями! Где спят разведчики, когда по Европе идет столько военных?
 Получается, что армия в 600 000 человек, на цыпочках подошла к границе, и никто их не заметил. Бывает. В истории бывает все. А царь где был? Александр1?!
 Говорят, он тоже в войне участвовал вместе со своей свитой, кстати, он у власти был почти четверть века!
 Так, первая часть войны называлась – отступление. Наших было в три раза меньше.
 Наполеон по наполеоновским планам рассчитывал победить за три месяца, правильно он считал, но наши все Иваны Сусанины. Отбивали врага и заманивали в глубинку российскую. Ой, а там! Все есть! Грибы. Ягоды. Болота. Леса. Поля. Медведи и волки.
 Вот так отбиваясь и заманивая, прошли три месяца до столицы.
 И это не все. Наполеон был в столице месяц, ему донесли, что Кутузов в Тарутине, и решил он таинственно напасть на Михайла Илларионовича, но в этом месте работала разведка и донесла о передвижениях Бонапарта Наполеона самому Кутузову.
 Две армии бились за маленький город. Восемь раз он переходил из рук в руки.
 Ценный городок. Какие люди!
 После битвы, Наполеон дал приказ отступать за Можайск. Сколько стоят женщины?
 Очень дорого. За деньги все дешевле, чем через войну. А Наполеон? Он сказал: 'Армии больше нет!' А где брал себе армию Генрих четвертый, когда у него еще не было королевской короны Парижа, а была лишь одна Наварра? Очень просто. У Генриха была жена Маргарита, у нее было три брата короля. Все четверо были бездетные. Генрих на стороне от молоденькой девушки родил дочь. Мать и дочь отдал под охрану Маргарита. И… И тут в него влюбилась герцогиня. Она на свои деньги купила армию Генриху.
 А Наполеон? Женщин надо завоевывать, а не страны. Женщины купят все, на деньги мужчин. А Кутузов? Умер через полгода после победы. Обманул он Наполеона один раз, но кто-то его все же настиг…
 Чип в голове Маргариты Мудрой во время сна сбился и ей приснился второй вариант войны 1812 года.
 Война 1812 года обошлась без Михаила Кутузова, так как Александр 1 не простил ему битву при Аустерлице и не пустил его на войну с Наполеоном. Барклая де Толли Александр 1 вывел из военных действий за медлительность. Чужеземцы распылились на просторах Большой страны. Холодная зима вела бои с теплолюбивой армией, одетой по-летнему. На Бородинском поле не было битвы, и сто тысяч человек остались живыми. Столицу не сожгли, жители ее не покидали. Наполеон отморозил уши в треуголке и стал туг на уши, у него появилось безразличие к военным действиям.
 Солдаты нашли большое белое полотно, закрепили его над домом Наполеона, который для него захватили у семьи дворян. Багратиону доложили, что штаб армии готов сдаться без боя, за предоставленное им тепло. Предложение Наполеона было принято, но партизанское движение без средств массовой информации, не знало о капитуляции армии и исподволь уничтожало разрозненные замерзающие части армии.
 Наполеон прожил зиму в доме дворян, в который вернулись его хозяева. Дочь дворян, симпатичная Елена, так понравилась Наполеону Бонапарту, что он на ней женился по местному обычаю. Остатки армии прослышали про женитьбу Наполеона и сами на радостях стали жениться на местных женщинах. Население Большой страны через некоторое время восстановилось, потери от войны сгладились новым поколением с новой национальностью.
 Маргарита отошла от сна, и виденье армии Наполеона исчезло. Наконец-то она меня заметила, я из ее головы вынула чип 'жизнь 0', она улыбнулась…




 Глава 22


 Солнце светит сквозь шторы, точно так же, как медный таз, в который оно попадает своими лучами. Но солнце и медный таз общими усилиями не делают из Маргариты звезды. Сейчас все звезды – это певицы, а они в основном маленького роста, и весом 50 кг. Это, наверное, для того, чтобы сцена под ними не проваливалась. Нет быть звездой – это не для нее, это для певчих птичек. И она повторяет – не быть ей звездой, у нее другая весовая категория.
 Есть лошади беговые, а есть тяжеловесы, тяжести медленно, но везут. Вот, это ближе к Маргарите. А еще ближе сизифов труд, это совсем близко около нее.
 Столько руды за жизнь переворошила, а, в общем-то, ничего еще и не добыла, хотя ведь как-то она живет. Значит, ее руда называется уголь. Тепло и недорого.
 Так вот, однажды летом, в деревне, где нет угля, а есть дрова, Маргарита ехала на настоящей телеге. Она племянница тетки Даши, приехала к ней из города и пошла на речку, в одних трусиках. Идет по деревне почти без одежды, и думает, что это пляжная территория.
 Баба Мотя выпрыгнула к ней из-за плетня и закричала:
 – Ну, ты девушка, совсем совесть потеряла, груди уже выросли, а ты их не прикрываешь!
 Маргарита остановилась, глаза на нее таращит и не понимает, за что к ней такая немилость. Ей ведь всего тогда было лет 10 – 11, а вес у нее как раз килограммов 50 будет, тетя Даша на весах для овощей взвешивала. Ум девичий, а внешность крупная, не, она не толстая, а именно, крупная была девочка, на ней все видно.
 Да, дошла она в таком виде до речки, а там перо по берегу разбросано, гуси купаются. Она опять глаза вытаращила и не может понять, где в этой речке можно искупаться. Смотрит и боится зайти в воду. Вокруг ласточки летают и в берег прячутся, в ямки.
 Она забралась на косогор, да огородами пришла в мой дом.
 Тетя Даша в то время в деревне овощеводом работала, жилистая была да загорелая, а Маргарита вся как есть белая, да сдобная такая. А еще она брезгливая всегда до чертиков. Смотрит на чугунки на печке и нос воротит. А чего его воротить, здесь другой еды нет. Тетя Даша крупно порезала картошку, на сале обжарила, на стол поставила. Рядом репчатый лук положила, целыми стрелками. А Марго давится, и есть хочет, но не может. Сало в сторону откладывает.
 Вот она на телеге и прокатилась с настоящими деревянными колесами, до станции и обратно. Всего сутки была в гостях, с дочкой тети Даши она не шибко играла.
 Тетя Даша дочь свою, от цыгана родила, табор проходил мимо деревни, дочка и родилась. Конечно, к тому времени, когда она подросла, тетка ей законного отца предъявила. Она замуж вышла, за лейтенанта, уж очень он на Сталина был похож.
 Красивый. Вот он и стал ее отцом. Ох, и любили же они друг друга, даром, что не родные, а лучше родни были. Ох, жизнь ее, портянка. Муж ее, шибко портянки после армии любил. Все в сапогах ходил, для деревни это и хорошо.
 Тетя Даша тут новости посмотрела, о певицах. Главная новость всегда одна: ' Певица Л. похудела', вторая новость: "подставили бывшую пару певцов". Певица Л.не может похудеть, как и ее племянница Маргарита. Она ездила к морю, так совсем не исхудала. Деньги только потратила.
 У них на деревне, бабы за молодых парней выходили замуж. Счастья – вагон и маленькая тележка, все, как есть пример с одной певицы брали, все бабы себе молодых мужиков находили. А как они развелись, слезы пошли по деревни. Молодые мужья взбунтовались и с пожилыми, можно сказать супругами развелись.
 Так и кто кого подставил? Сколько пар счастье свое потеряли, и не пересказать.
 Еще новость: Сергей М. книгу написал. Все ее покупают, но до деревни она быстро не дойдет. Тетка Даша – то думала, что Сергей М. – это двоюродный брат ее дочери и племянницы Маргариты. Потом подумала, что это певец, который про саквояж – вояж песню, пел, ан – нет. Это совсем другой человек.
 Ее-то супруг на машину 'копейку' пересел, тележку к ней прицепил, и они так хорошо зажили, он овощи, те, что она выращивала, на рынок на тележке возил. Ой!
 Хорошо было. Так нет, после развода великой пары и он с Дашей решил развестись, вспомнил, что он ее моложе. А кто ему портянки стирал? Тетя Даша за него вышла замуж за то, что он на вождя всех народов походил. Она портрет мужа, как и портрет Сталина в рамку на стенку белую повесила. Рядышком висели, очень похожи были, усами.
 Вон Валерия худенькая такая певица, раньше все в балахонах черных пела, а сейчас вся при фигуре, так тоже себе Иосифа нашла, только вот больно боится на самолетах летать. А чего полетела туда, где племянник был, на Сахалин-то? Что ли там деньги есть?
 Точно, сейчас еще фэнтези объявилось, что это такое тетка Даша толком не знает, знает, что это вместо сказок насочиняли, так мать ее сама сказки сказывала, но слово такое не употребляла. Так одна сказочница назвала себя 'А. Ветер' и так же, как ветер быстро стала читаемой. Вот оно как, а мать Варя до сих пор неизвестная.
 Тетка Даша местное радио, ее все без рупора слышат. В прошлом годе бабы на ее заваленке, зубы себе на семечках общелкали. Они все как есть знают, что было, что будет, чем сердце успокоится. Так их никто газетой 'Взгляд' не называет.
 Ой, а сколько раз они актрису с талией 45 см. вспоминали, и не упомянуть! Она чай ровесница бабы Моти. Так Мотя давно баба, ее щеки из-за спины всегда видно, и никто ей лицо не меняет. Щекастая такая. Тут ей Маргарита шляпу подарила из норки, толстую, с кроями большими, так из-под нее щеки у бабы Моти все равно выглядывают, когда она на санях едет, ну вылитая боярыня Морозова.
 А в этом годе заваленка без семечек осталась. Приехала Маргарита, привезла две пачки книжек, одни красные, другие цветастые, веселые. Так тете Даше теперь поговорить не с кем. Бабы читают по очереди детективы. И она читала.
 Совсем забыла. Вчера, по ящику, Рэма видела, физика, значит, он все по горам ходил, семитысячники покорял, хотел из человека превратиться в снежного барса.
 Во как. Что ее в этом удивило? Он все вверх лез, чтобы быть выше земли, а она так скажет, можно выйти в чистое поле, и сразу будешь выше ржи, а она над землей растет. Чего только люди не придумают, а она только и умеет, что овощи выращивать. Ее брат Федор на агронома учился, а она работаю. Брат ее – отец Маргариты, он никогда не видел овощи в деревне, а только на своей даче.
 Вилена вечером договорилась о наращивание ногтей, и утром в школу не пошла.
 Это ее родная бабка Даша, возится с овощами и ходит со страшными ногтями, а она не она. Лучше школы, кстати, что может быть лучше школы? Вилена выросла из школы, как из прошлогодней одежды. А школа – это такая убогость для старшеклассников, особенно для крупных школьников. Им среди мелкоты находится, нет никакого резона.
 Им там трудно. Они большие, а у них кто-то бегает под ногами и кричит, и визжит.
 И как это никто не понимает, что нельзя держать в одном здании сталь различных детей, подростков, девушек и молодых людей?
 Вот и Вилена этого и не понимает. Если стоят рядом два школьных здания, так и надо сделать две школы, но не по финансам родителей, а по возрасту детей. А пока ее не понимают, она сама находит выход соответствующий ее возрасту и идет наращивать ногти, а не знанья, среди карапузов младшего школьного возраста.
 Взрослым молодым людям и девушкам порой элементарно стыдно ходить среди карапузов, в одном учебном заведении. У Вилены парень старше ее, она его понимает. А каково девушкам, если? Одним словом 11 лет учиться в одном учебном заведении для многих элементарная пытка: звонки, табуны детей, бегающие на перемене. Это так не свойственно старшим классам.
 А солнце светит! Мороз, но до чего хорош мороз во второй половине февраля! Он с привкусом весны. Птицы веселее летают. Деревья в снежных кружевах. Да, что там, весна приближается. А весной все кошки – кошки. Коготки у них отрастают, как у Вилены.
 Кошмар заключается в том, что в 15 лет Вилена выглядела вполне взрослой дамой, не вешать же ей на себе объявление о том, что она школьница?!
 – Ой, бабы, – сказала тетя Даша бабам, – моя Вилена совсем взрослая стала.
 Признавайтесь, чей квартирант испортил мою внучку!?
 – Даша, ты чего, правда что ли? – заговорили бабы, щелкая, семечки.
 – А, то, что она полнеет не в ту сторону, что я дочке скажу?!
 Бабы смолкли и пошли по дворам собирать вторую часть этой истории. На лето в деревню приехали археологи, молодые ребята, бабы решили найти мужика.
 Вилена естественно страдает и не признается, кто он.
 Пошла она в местный медпункт, там по доброте душевной и за деньги ее освободили от бремени. Домой она приехала пополневшая и не похорошевшая. Тусклая она стала, и все время ворчит, что в школу идти она не хочет. Дома не могли ничего понять и остались в полной неизвестности. Деревня знала вся, а город – нет. Осенью Вилена пошла в школу.
 Но ходила она в нее странно, мать ее проводит в школу и на работу идет.
 А из школы звонить стали, что она уроки пропускает. Запахи появились посторонние.
 Однажды мать пошла по своим делам мимо школы, смотрит, ее дочь вышла из школы. А ее уже парень поджидает. Они поговорили и разошлись, а запах парня ей уже знаком был. Он прошел мимо матери.
 Мать вернулась домой, а он полон роз. По всей комнате, во всех сосудах стояли крупные вишневые розы. Вилена сказала, что ей цветы подарил ее парень. Первую беременность дочь от матери скрыла. И бабка Даша промолчала. Прошел еще один год или чуть больше.
 Исполнилось Вилене 17 лет. Училась она в одиннадцатом классе, да не доучилась.
 Опять она стала будущей мамой. Фигура у нее поплыла, полгода до окончания школы, а ее разносит во все стороны. Здесь ее нервы не выдержали, и она матери призналась в своем естественном грехе. Что делать? Оставили ребенка, а Вилену срочно перевели в вечернюю школу. Студент археолог к этому времени окончил институт, и они поженились.
 Тетка Даша думала, выйдет Вилена замуж и к ней дорогу забудет. Нет, явилась со своим мужем. Вздохнуть не дает, она из-за нее всегда больше дома работает, все пытается ей угодить, дочке родной столько не угождает, сколько внучке. Дочь сильно обижалась на тетку Дашу, да выскочила замуж в город и нос домой не кажет.
 Вилена стала такой справной женщиной, все диву даются. Хорошая жена из нее получилась, с мужем своим как голубки воркуют. Тетка Даша на них не налюбуется.
 А муж-то ее продолжал копать землю, один. Другие археологи больше не приезжали, они ничего здесь не нашли. А мужик Вилены оказался упорным малым. Таких рвов нарыл, любо – дорого посмотреть. Дети в его пещерах играть стали. А он отпуск взял да и рыл ямы-то. Вилена ему еду носила прямо в поле, а у самой дите в подоле. Бабы над ним смеяться устали.
 И откопал он, кузнецу. Да, наковальню нашел, молот, изделия разные.
 Народ ученый к ним приехал, камеры всякие, всех по телевизору показали.
 Сподобились. А чего удивительного? Что они сами не находили подковы? Вон у тетки Даши при входе завсегда висят.
 Так они, что удумали? Вилена со своим мужем решили избу себе поставить и жить остаться в деревне. Бабы посмеялись, а они всерьез дом стали ставить. Купили печку странную, она им весь дом стала обогревать. Дом они построили с городскими удобствами, так вся деревня к ним на экскурсию пошла, посмотреть, как вода из крана бежит. И плита у них чистенькая, и газ у них в баллоне и дров не видать.
 Все путем. Вилена хозяйственная оказалась. Дома – чистота, какой у тетки Даши никогда и не было.
 Дом они так поставили, что найденная кузница оказалась в их огороде. Так муж Вилены на месте древней кузни, свою возвел, современную. Кузнецом стал работать и в школе учителем. Славно так все у них получилось.
 В деревне землю никогда не ценили, а тут ее стали перемеривать, продавать. Дома стали, быстро расти на пустом поле. Речку почистили. Вот тебе и Вилена, городская жительница, тихоня, а как все повернула!
 А тетка Даша, как овощи выращивала, так и выращивает. Только ей внучка построила теплицу. Она стала бригадиром, по отчеству тетку Дашу стали звать величать бабы.
 И снится ей сон, будто в ее доме воды под крышу и все в нем плавает. Проснулась тетка Даша, а на улице ливень, да такой сильный. Потом молнии засверкали, гром прогремел раз, другой и все успокоилось. А утром такое солнце, если бы не лужи никто бы сам себе не поверил, что ночь страшная была.
 Телефон зазвенел, Вилена к себе тетку Дашу позвала. Она побежала по лужам, думая, что за спешка подняли с утра пораньше.
 А люди стоят у кузни и смотрят в одну из ям. Ямы полные воды, а в одном месте земля словно, светиться. Да что там говорить. Археолог медь нашел, прямо под своим домом. То-то он все удивлялся, что все, что они в кузне нашли было из меди, а не из самого железа. Так-то. А горы – то Славные у нас рядом, да старые Славные горы, а вона медь вымылась из раскопок.
 Ладно, врать тетка Даша не будет, и ей не велели. Что они нашли, она толком не знает, вынули из земли, то, что блестело. А это оказался обыкновенный, старый медный таз для варения. Смеху было, потом еще вся деревня смеялась.
 На тетку Дашу вместо смеха опустилась скука. Всю жизнь в этой деревне прожила, и вдруг скучно стало, хоть волком вой. Ну, ничего ее не радует. Грусть такая, до оскомины. Так захотелось ей уехать, куда глаза глядят, вот сесть бы на телегу и уехать, не может она больше на те овощи глядеть.
 Оставила она теплицу на куму, приоделась, и поехала на подводе до станции.
 Колесо у телеги и откатилась в сторону. Приехала в город, идет по улице и вдруг впереди нее, у огромной машины оторвалось колесо и покатилось. Страху она натерпелось, колесо от телеги намного меньше будет.
 Город он и есть город. Лариса жительница городская, шла по улице, как у себя по квартире. И вдруг навстречу ей катится колесо, оторванное от огромной машины, как она успела отскочить, неизвестно. Колесо мимо нее прокатилось, размером с нее ростом. Сердце у Ларисы сжалось от страха. К ней подошла странная бабка, каких она давно не видела, и стала Ларису утешать. Слово за слово и они познакомились в состоянии стресса, оказалось, что шли они в один дом. Бабка эта приехала к своей дочери. Зашли они в один подъезд, поднялись на один этаж, квартиры оказались рядом. Судьба колесная, не иначе, – подумала Лариса, и зашла к себе домой.
 Странная для города бабка Даша, позвонила в дверь дочери, той дома не оказалось.
 Она позвонила в дверь к Ларисе, стоит перед ней растерянная, держа в руках коричневый чемодан, с металлическими углами. Лариса пропустила ее к себе в квартиру. Хотя никогда чужих людей в дом не пускала, а тут пропустила и чаем угостила. Сидят, разговаривают и чай пьют. Пришла мать Ларисы и сказала, что соседку дня три не видела, а так они дружат, на улице летом гуляют вечерами.
 У бабки Даши сердце зашлось:
 – А, что если с дочкой, что случилось?
 Три женщины переглянулись, да ринулись к двери. Стучат. Кричат.
 Из третьей двери сосед выскочил и говорит:
 – Что расшумелись? Звать надо милицию, я шум слышал в квартире, а потом три дня соседку не видел.
 Бабка Даша к стенке привалилась, потом к двери подошла:
 – Запах, – сказал она, и осела на пол.
 Остальные принюхались и отошли подальше от двери. Лариса первая очнулась. Пошла звонить в милицию и жэк.
 Зашли Лариса и сосед в квартиру в качестве понятых. У входа лежала овчарка, убитая пулей. На кухне лежала дочь бабки Даши, прикрытая газетой, с пулевым отверстием в области виска. На газете было ярко обведена одна статья о том, что в деревне нашли то ли золото, то ли медь.
 Бабка Даша прочитала и спросила:
 – Неужели, ее за медный таз пришили? У нас нашли медный таз, а тут написано, что Вилена, дочь моей дочери нашла золотой таз у себя во дворе. Что же это делается!!?
 – Мы читали эту статью, – сказала Лариса, – мама еще сказала, что очень, похоже, что нашла Вилена медный таз, сверкающий, как золотой. Вилену я с детства знаю, так неужели кто-то прочитал статью и ринулся к матери Вилены? Глупость, какая?!
 Прибыла еще одна бригада из уголовного розыска, и кто-то стал беседовать с женщинами. Так бабка Даша осталась в квартире своей дочери, надо было как-то решать все вопросы. В деревню позвонили соседи, но Вилена, сославшись на болезнь ребенка, не приехала.
 Когда все стихло и дочь похоронили, бабка Даша стала обходить квартиру, в которой была крайне редко. Квартира из двух комнат была небольшой, и какой-то средней во всем. Мебель была ни старая, ни новая, ремонт не напрашивался, но и не светился тем, что его недавно делали. В общем, здесь можно было жить и на первых порах ничего не менять, что бабка Даша и сделала. Она одному не переставала удивляться: почему ей так неудержимо захотелось уехать из деревни?
 Оказывается, это был голос крови.
 Бабка Даша вскоре стала выходить с матерью Ларисы гулять во дворе, к ней стали привыкать соседи. И, когда она почти привыкла, на сорок дней приехала Вилена с ребенком и без мужа. Вилена похудела, осунулась, она сходила к матери на могилу и решила, что памятник ей обязательно поставит из гранита, через год. Бабку Дашу Вилена попросила остаться с ней, иначе ей не справиться с ребенком. Бабка Даша посмотрела на свои корявые пальцы, которые были все в узлах от работы с землей, и осталась с внучкой.
 Муж Вилены не звонил, и она с ним связь не поддерживала. Бабка Даша ее ни о чем не спрашивала. Все говорит: ребенок, ребенок, а ребенок у Вилены – это дочка Милочка. Вот с правнучкой Милочкой бабка Даша и стала гулять во дворе, вроде все при деле. Вилена пошла, работать и учиться, а домашние дела свалились на бабку вместе с Милочкой. А все одно, она с ними справлялась, к работе она привычная.
 Как-то она убирала квартиру и нашла вещи мужа Вилены, и что-то ей в них показалось странным. Вилена сказала, что в этой квартире они вместе жили очень мало. Муж Вилены с ее матерью не поладил. Бабке Даше стало странно и страшно.
 Вот помяните ее глупость, но ей казалось, что чужих людей в этой квартире не было! Пока Милочка спала, она стала все осматривать, хоть тут и без нее милиция все осмотрела, но медный таз это дело скоро прикрыл. Всем был понятен припев убийства, а, точнее мотив убийства: медный таз, который убийце показался золотым.
 После того, как она в деревне начиталась детективов, ее просто понесло в сторону расследования убийства родной дочери. Этот медный таз они достали из грязи. Муж Вилены сказал, что это медный таз. Бабка Даша этот тазик сама мыла, на нем письмена были и резьба. А потом, она знает, что такое медный таз, она в медном тазу завсегда варенье на зиму варила. Она сказала родственнику археологу, что этот таз не медный, а он глазами стал вращать, показывая, чтобы она замолчала. А при чем тут дочь? Муж Вилены, его Владик зовут, так вот, он отвез таз в город, на экспертизу. Значит, он побывал в доме дочери Дуни. Но у Владика пистолета не было, но таз был.
 Ребенок заворочался в постели, бабка Даша укрыла Милочку одеялом и села в кресло, продолжая осмотр квартиры. И когда в первый раз в нее они зашли, в квартире был такой же порядок.
 Пришла с работы Вилена, раньше времени, с потухшими глазами и сказала, что Вадим исчез. Она звонила ему на мобильный телефон, а ей ответил кто-то чужой, что Вадима он не знает, а телефон он нашел и отсоединился.
 Внучка заплакала, потом пошла под душ, вышла из него спокойная и впервые после смерти матери заговорила:
 – Баба Даша, Вадим возил таз на экспертизу, ему сказали, что он из золота, ему лет 500, скорее всего это царский или ханский таз. Таз у него изъяли и пообещали 25 процентов заплатить. А кто знает, сколько он на самом деле стоит? И я не знаю.
 Он мне все это по телефону говорил, а теперь у него и телефона нет.
 Бабка Даша посмотрела на Вилену, ее глаза были полны слез. А ей стало ясно, что Владик ее мать не мог убить, но то, что таз виноват в смерти ее матери, стало совсем понятно и без газеты. Вилена пошла, спать, выпив таблетки от нервов.
 Проснулась Милочка и бабка Даша закрутилась с ней. Они крутили шарик, и он закрутился под диван. Полы бабка мыла накрученной шваброй, и не наклонялась, а тут она встала на колени и стала искать шарик.
 Она увидела?! Правильно, она увидела край золотого таза в диване. Как она раньше его не заметила? Она встала с колен, подала Милочке шарик, зашла в комнату Вилены: она спала.
 Что делать? И откуда здесь оказался таз?
 Здесь обыск был, но таза тогда не было!
 А сама сидит и рисует Милочке русалок на камне, а девочка по ним карандашом водит, будто бы раскрашивает. Сколько лет бабка прожила в деревне и все, слава Богу, было хорошо, а поехала в город, колесо и то от телеги отвалилось. На деревне в тазу варенье варят, а тут он криминальный объект.
 Не выдержала бабка Даша, встала, приподняла диван, смотрит и глазам не верит: в диване лежит четвертинка от таза! А рядом лежат ножницы по металлу. Она диван и опустила, да так резко, что Милочка заплакала. Это кто ж такой умный историческую ценность разрезал? Заглянула она под диван, кусок от таза там больше не светился, видимо в фанерное дно упал весь. Покормила она Милочку, и они гулять пошли. Мило дело у бабок выяснить, кто в подъезд заходил.
 Бабка Даша Ларисиной маме, Любе, все и рассказала, даже про четверть таза.
 А Люба, как засмеется:
 – Баба Даша, так 25 процентов от клада уже у вас, дело можно закрыть, твою дочь только жалко.
 – Люба, и чего здесь смешного? Ценность у изделия историческая, я сама видела таз в земле, по нему дождь хлестал, я его потом отмыла, почистила. А яму эту Владик выкопал, до этого он кузню откопал. Владик пропал.
 – Баба Даша, я тебе по-соседски скажу, Лариске моей Ваш Владик сильно приглянулся.
 – А это, с какого боку мне неприятность? Она что ли его спрятала? Он чай у вас дома не сидит?
 И тут они увидели, что к подъезду идет сам Владик! Бабка Даша вскочила.
 А Люба ее придержала:
 – Сиди, баба Даша, с тобой ребенок, а они сами разберутся.
 Владик на них и не посмотрел, сразу зашел в подъезд. Бабки притихли, поглядывают за Милочкой, она в песочнице сидит, и помалкивают.
 Через минуты две из окна квартиры вылетел черный предмет и упал в клумбу.
 Люба прыткой оказалась и вынула из цветов пистолет, потом сама испугалась и опустила его в цветы.
 – Баба Даша, а это, что?
 – Сама видела, пистолет.
 – Так страшно мне стало!
 – Мне уже давно страшно, с тех пор, как археологи первый раз приехали в деревню.
 Боюсь я Владика этого.
 Они замолчали, Милочка разревелось, им стало некогда. Пока они утешали девочку, из подъезда выбежал Владик, с полиэтиленовым пакетом, но его не заметили.
 Через полчаса бабка Даша и Милочка вернулись домой, Люба подождала, пока она дверь в квартиру открыла. Бабка Даша зашла в квартиру, посмотрела на Вилену, она спала! Она спала в той же позе, в какой она ее оставила! Бабка Даша на цыпочках подошла к ней: она дышала ровно и просто спала, отвернувшись к стене. Значит, она Владика не видела! Да и они его больше не видели.
 Люба увидев, что у соседей все относительно хорошо, пошла к себе.
 Пистолет повторно нашла собака соседа и привела его к Любе, она его держала в руках на клумбе! Милиция вторично заинтересовалась этим делом, а собака соседа стала героем дня на дворе. Круче оказалось то, что пистолет забрали для экспертизы, а бабка Даша подумала, надо было от него дуло отрезать ножницами для металла, что под диваном лежат.
 Она подняла диван, но в нем не было четвертинки от таза и ножниц для резки металла, в это время проснулась Вилена, она ей ничего нового не стала говорить.
 На улице потемнело и Вилена села у кровати, засыпающей дочери. Бабка Даша пошла на кухню, с полной уверенностью, что криминала в этой квартире больше нет. Она все пыталась припомнить, из кого окна вылетел пистолет, но этого она не видела, она его замелила, когда пистолет подлетел к клумбе. Владик здесь был, а, где был пистолет? Если он его кинул в окно, так это глупо. А. если не он, то кто? Вилена явно проспала на таблетках. Остается Лариса, интересно, где она была в это время?
 Все сели пить чай.
 В дверь позвонили одним звонком, резким и продолжительным. Бабка Даша пошла открывать. На пороге стояла Люба с восьмушкой от золотого таза. Бабка Даша прыснула от смеха.
 Соседка ворвалась в квартиру:
 – Баба Даша, ты чего смеешься? Я пришла домой, а на столе, рядом с хрустальной вазой лежит этот кусок золота! Это 12.5 процентов от вашего таза!
 Из кухни вышла Вилена:
 – О, наш таз уменьшается! За, что вам 12.5 процентов перепало? Тетя Люба, а я знаю, это Ларискина доля.
 Владик на Самиздате лет пять, почти ежедневно, почти круглосуточно. А сейчас у него появилось ощущение, что пора бы и ему пройти по Самиздату с экскурсией.
 Начнет он с крупного конкурса 'Крылов'. Авторы конкурса 'Крылов', которые заслужили его уважение: А.Ф. и Г. Л. Второй автор убрал свои произведения с конкурса. Владика постоянно преследует ощущение, что в Самиздате приветствуются два направления: фантастика и фэнтези. К чему это привело? Открывает он 'Романы', смотрит первый лист – 90% процентов – это фэнтези и фантастика. Фэнтези на Самиздате – это, обычная жизнь авторов, заправленная выдуманными именами и присыпанная чертовщиной. Если обычного человека обозвать магом, – вы уже вступили в фэнтези, а если еще чего нагородите типа эльфов и колдунов, так и вообще – становитесь уважаемым человеком, а если страну придумаете и карту нарисуете – все, Вас публикуют. Но читать фэнтези – это все равно, что купаться в болоте с чертями. Очень мало светлого ощущения от чтения произведений.
 Фантастика – это жанр, который неимоверно быстро морально устаревает, как и техника. Хорошей фантастики мало, ее не может быть много, это надо придумать то, что будет лет через 50. Писать о межзвездных полетах? Знаете, надо просто изучить планеты солнечной системы, и вы поймете, что жизнь есть только на Земле и через пятьдесят лет 'принцесс звездного престола' не предвидеться. Фантастика ли то, что пишет Ю. И.? Не известно, он хорошо описывает жизнь, а, напустив туману – получает любимые жанры Самиздата. А может его фантастику лучше назвать фэнтези? Что он и сделал с колдуном.
 Получается, что нет фантастики, есть некая фэнтезийная субстанция самиздатовских авторов. Писать то, что есть в жизни, без маски фэнтези, авторы Самиздата боятся.
 Так, что такое фэнтези? Это маска современной жизни.
 Так почему эта маска приветствуется на сайте? Ответ один – для сохранения нормальной психологической обстановки на сайте и в жизни. Человек, спрятав свои мысли под явную долю вымысла, чувствует себя комфортней в повседневности. Почему Владик упомянул великих авторов Самиздата? Они наиболее закалены. Почему он коснулся словами выдающегося автора Ю. И.? Потому, что искренне жалеет, что он не пишет просто романтическую прозу, она у него лучше получается, но ее труднее опубликовать. Он вынужден писать то, что публикуют, но никогда в этом не признается, даже самому себе, поэтому ему его не читать, кроме отдельных новелл…
 Еще Владик следил за ростом О. В., но она сменила имидж, в прямом эфире нет. Или ее забрали в печать, и на устах ее молчание. Таня Т. – это настоящее чудо Самиздата, но вот беда, она теперь тоже пытается писать фэнтези или фантастику, или это случайность из Арзамаса.
 Если завести речь о поэтах, то первым всплывет поэт Д. П., и знаете почему?
 Много воздушных пузырьков. У него более 3000 произведений на сайте, открыла три наугад, в каждом одна строфа и данные о гениальном авторе. Хотя Владик читал и нормальные стихи. Когда он пришел на сайт, здесь всеми гранями сверкала поэтесса из Д., а сейчас она изображает подводную лодку, ушла на глубину и вероятно всплывает под псевдонимом. Нормальная ситуация, типа фэнтези. Еще до прихода на сайт, Владику был известен М. Г., но он спрятался под псевдоним, а жаль. У него на самом деле настоящая поэзия, была, по крайней мере. Псевдоним – это укол от нервной боли, нормальное явление в литературе. Иногда он прячется в псевдонимы, но через пять минут, например, из Австралии появляется комм, что это он. Именно Владик чаще пытается руководствоваться принципом: надо писать так, чтобы не было мучительно стыдно за написанное, тогда можно оставлять свое имя, но это бывает очень трудно.
 Владик закрыл ноутбук, поезд остановился на полустанке.
 Был таз остались обрезки, – но об этом Владик старался не думать, он ехал в деревню. Хотел сделать доброе дело, да злом оно обернулось. Лучше бы выдал таз за медный таз, и никто бы не пришел проверять, мало ли медных тазов для варки варенья!
 А еще он обзывал себя последними словами. Ведь это он не убивал мать Вилены, он убил собаку, и совсем не из-за золота. Теща его с Лариской увидела, прошла бы молча, так живой бы осталась. Он повез таз на экспертизу, перед этим решил заглянуть к теще, взять свои вещи. Встретил Лариску в подъезде, и так она к нему прицепилась – не оторвать, и до поцелуя дошли.
 Тут-то и появилась теща, поставила она руки в боки и сказала:
 – Люди добрые, что же это делается! Зять с Лариской целуется!
 Тут Ларису и проняло. Спуску она никому не даст. Она оттолкнула Владика, забежала домой, схватила пистолет с глушителем, он у нее был от хахаля – охранника, и выскочила на лестницу. Сунула оружие Вадику, а теща в это время уже дома была. Все решили секунды странного настроения: Владик убил собаку, Лариска убила тещу.
 Он потом опомнился, да поздно было, ему все казалось, что произошла ошибка, что это был странный сон и только. Вот Лариска и опекала бабу Дашу, когда та приехала к дочери, время тянула.
 Таз Владик взял после экспертизы для съемок, его в комнату к фотографу отвели, чтобы снял его во всех ракурсах и отдал государству. У фотографа оказались ножницы не только для фотобумаги, но и обычные и для металла. Владик схватил ножницы для металла, отрезал четвертинку таза, спрятал за пазухой и ножницы прихватил. Вот и вся история. Теперь он ехал в деревню и боялся всего на свете.
 У него с собой была восьмая часть таза, столько же он отдал Лариске за пистолет.
 Они немного повздорили, и он бросил пистолет в окно из ее квартиры, а теперь он не знает, что с ним будет. Радио в электричке вещало, что есть предположение, что…
 Живет бабка Даша у внучки Вилены, сидит с ее дочкой Милочкой и чувствует, что жить, с каждым днем, становиться тяжелее. Владик уехал в деревню и помалкивает.
 Лариска к ним не заходит. Вилена получает такую зарплату, что для деревни много, а для города очень мало. Они втроем на ее деньги живут с напрягом. Их три бабы – хоть реви, и все они неразрывно связаны. Вилена в деревню ехать отказывается, а бабке Даше в городе только в овощном магазине работать, да и то пол мыть или овощи фасовать. Жизнь ее – жестянка!
 Пока Милочка спала, бабка Даша обошла квартиру с точки зрения убийства дочки Дуни за золотой таз. Кухню исследовала по сантиметру, по пятнышку. И она нашла!
 Дочь Дуню убили в висок, но она умерла через минуту после выстрела, и кровью на красном столе, написала 'Ларис' дальше капли крови, рука у нее упала.
 Надпись не заметили, красное – на красном, внизу стола – тумбы. Точно, ее Лариска приголубила пулей! Владик тещу не убивал, но собаку мог. Бабка Даша встала с колен и пошла в прихожую, где лежала собака. Она нигде не написала, кто ее прибил. Она ползала, смотрела – никаких следов, все сама и вытерла.
 Хотя Вилене сказали, что собака и ее мать были убиты из одного пистолета. Нет, бабка Даша домой хочет, в деревню, овощи выращивать.
 И так ей чесночку захотелось! Открыла она холодильник, потом морозильник, смотрит: ягоды мороженные лежат, никто из них варенье не сварил. Думает, дай компот сварю, стала ягоды доставать, еле оторвала от стенки, так они примерзли.
 Пока отрывала ягоды, оторвала еще один пакет. Посмотрела – в нем, не поверите, ложки лежат, то ли медные, то ли золотые, врать не будет. Ой, блестят! Шесть штук.
 Бабка Даша у Вилены спросила:
 – Что за ложки лежат в морозильники?
 Она удивилась, для приличия, а потом и говорит:
 – Это Ларискина мать принесла, вместо восьмой части таза.
 – Или хотела, чтобы мы молчали?
 – А что мы такое знаем, чтобы молчать?
 Бабка Даша поняла, что она не знает, кто убил ее мать, а Люба, выручает свою Лариску.
 – Вилена, продай эти ложки на жизнь, на хлеб.
 – Нет, баба Даша, я ложки продавать не буду, а на хлеб нам хватит.
 – У меня мысль есть, я гуляла с Милочкой и видела объявление, набирают людей на завод по изготовлению ложек. Отпусти меня на завод, Милочку в сад отдам.
 – А тебя возьмут?
 – Не беспокойся, меня возьмут на вахту и Милочку возьмут в детский сад при этом заводе.
 Пришла бабка Даша на завод, а в отделе кадров Люба сидит, она ее и пристроила на работу, как будто язык ей перевязала, чтобы она про Лариску не проговорилась.
 Так бабка Даша стала городской жительницей, дважды нужной племяннице Вилене.




 Глава 22


 Вилена сама поехала в деревню. Владика она заметила с лопатой у очередной ямы, рядом с ним копала землю женщина. Вилена узнала Лариску и хотела развернуться и уйти, но передумала и подошла к ним.
 Они хотели ее прогнать, но передумали, и закрыли собой большой, грязный предмет.
 – Владик, если ты совсем нас с Милочкой бросил, то отпусти меня, я себе мужа найду.
 – Вилена, ты абсолютна свободный человек, я тебя не держу.
 – Вы чего это откопали? – спросила Вилена, с любопытством рассматривая квадратную глыбу грязи.
 – Ничего мы не нашли, ты спросила – я ответил.
 – И это мне уже нельзя узнать?
 – Меньше знаешь, целей будешь, – процедила сквозь зубы Лариса.
 Обиженная Вилена хотела развернуться и уйти, но на грязный ком опустилась третья лопата, все посмотрели на нее, потом на хозяина лопаты. Это был знакомый Владика по первым раскопка в этой деревне, Савва.
 – Думаю, вы не против того, что я к вам присоединюсь, – пророкотал крупный мужчина, – Владик, кались, кто из двух твоя, а вторая девушка будет моя.
 – Савва, какого черта ты здесь?
 – Не сердись, слухами земля полнится, решил тебе помочь копать, так кто из них моя? А о твоих раскопках я из Интернета узнал, ты там все пишешь, а я читаю тебя.
 – Савва – твоя Вилена, она только, что у меня получила полную свободу.
 – А кто здесь Вилена? – спросил театрально Савва.
 – Я, – ответила Вилена, – мы с вами еще чистые, а они уже грязные.
 – Годится, а теперь давайте посмотрим, что находится в этом грязном коме грязи.
 – А ты его вытаскивал из земли? Ты его откапывал?! – закричал истошно Владик, готовый полезть с кулаками на Савву.
 – Чего кричишь, если нашел, так и открывай это чудище из грязи! – наставил того на путь истинный Савва.
 Владик посмотрел на гиганта и стал лопатой грязь сбрасывать с непонятного предмета. И тут блеснула молния, полил ливень, громыхнул гром.
 У всех появилось естественное желание спрятаться под навес или в дом, но никто с места не сдвинулся. Дождь вылил быстро всю воду на грязный предмет и ушел полосой в другое место, там же сверкнула молния и послышались раскаты грома.
 – Ба, ящик, чур, я его вскрываю! – пророкотал благодушно Савва, стряхивая воду с волос. И тут же лопатой открыл деревянное творение прошлых веков, окантованное ржавым железом.
 Непроизвольно все четверо вытянули шеи в сторону чуда. Это оказался обычный сундучок со старой одеждой, появился выдержанный запах махры и плесени. Мех, ткань, словно спеклись временем. Лариска работала в перчатках, она и стала вытаскивать из сундука фрак, панталоны и верхнюю накидку, отделанную мехом, башмаки с пряжкой.
 – Ну, тут полный набор… – не договорил Владик и расчихался.
 Напряжение и скованность прошли, появился смех и полное разочарование. Вилена прощальным взглядом посмотрела на мужа, Ларису, сундук и пошла назад на станцию.
 Савва догнал ее и пошел рядом.
 Человека нет, собаки нет, а все увязли в круговой ответственности, – так думал Савва, идя рядом с молодой женщиной. Савва с некоторых пор работал по первой специальности – следователем по особо важным делам. В какой-то момент жизни ему пришлось учиться с Владиком и заниматься археологическими раскопками.
 И сейчас ему надо было найти убийцу матери Вилены и части бесценного золотого таза. Вилена шла рядом с ним, надо было с ней поговорить, на правах друга, которым еще предстояло ему стать.
 За спиной Саввы послышался странный голос:
 – Савва – я, Савва – я.
 – Кеша подожди, сейчас я тебя вытащу, – сказал Савва и снял с плеч странный рюкзак, из него он достал плоскую клетку, открыл дверцу и вынул попугая.
 – Кеша умный – сказал попугай Кеша и перелетел с руки на плечо Саввы.
 Если вас поставили в состояние тупика, говоря всеми фибрами души, что тот человек, который вас поставил в плохое положение – умнее вас, значит надо сделать так, чтобы он сам наслаждался этим тупиком, а самому покинуть эту ситуацию, и заняться другим делом, более приятным и понятным.
 Поэтому Савва покинул раскопки Владика и пошел с его женой на станцию. Он понял, что раскопки не его ума дела, а все, что раскопает Владик, он обнаружит более легким путем, чем лопатой.
 Он шел в Виленой и болтал о жизни, попугай сидел на его плече, и повторял известные ему слова. А в целом и эта ситуация для Саввы была скучной, и дело с разрезанным золотым тазом его не привлекало. Тревожить Вилену вопросами по поводу убийства ее матери, ему тоже не хотелось.
 После дождя появилось солнце, под ногами чавкала грязь, от недавнего дождя.
 Вилена поскользнулась и слетела, по грязи, как по маслу в кювет с водой. Вода в кювете оказалась неожиданно холодной, Вилену пронзил озноб, она крикнула, но язык от холода стал западать, звук получил слабый. Она попыталась вылезти из канавы, ноги скользили.
 Савва продолжал идти, не замечая из-за попугая, потери попутчицы. Он скорее почувствовал отсутствие Вилены, чем услышал ее тихий голос. Мужчина остановился, посмотрел в сторону Вилены, потом оглянулся, но ее не заметил. Тогда он пошел назад и стал кричать ее имя, попугая он засунул в дорожную клетку. И только тогда услышал тихий крик. Он сам едва не свалился в яму, расположенную вдоль дороги, для спасенья ее от лишней грязи и воды.
 В грязной воде стояла Вилена, держась за траву и пытаясь вылезти из водяного плена. Савва подал ей свою могучую руку и вытащил дрожащую женщину. Продолжать путь в таком виде смысла не имело, мимо не проезжало на колесах ровным счетом ничего. Глушь. Он проявил благородство, достав из рюкзака полотенце и воду в бутылке. Вскоре рядом с ним шла женщина в его клетчатой рубашке, с голыми ногами, обутыми в кеды. Теперь она излучала флюиды весьма приятные для Саввы, и скука стала покидать его мужскую сущность.
 Попугай возмущался своим заточением и говорил что-то недовольным голосом. Савва выкрутил джинсы Вилены и шел, размахивая ими, в надежде, что они высохнут до электрички.
 Вилена заговорила, да так сказочно.
 Катя наступила атласной туфелькой на краешек платья.
 – Ой, чуть платье не испортила, а сегодня прием у царицы! – воскликнула фрейлина.
 Екатерина, девушка из древнего, славянского рода, была приглашена во дворец в качестве фрейлины царицы. Для своего времени она была прекрасно образованной, обладала удивительной красотой, неяркой, но приятной во всех отношениях, все эти факторы и стали составляющими причины, почему, девушка – дворянка появилась в Зимнем дворце.
 На ответственных царских приемах, все фрейлины должны были присутствовать, и изображать массовку, сквозь которую проходила царственная чета. На фоне фрейлин важность царицы резко возрастала. Послы засматривались на фрейлин, и это играло положительную роль в деловых переговорах, послы были более щедрые и сговорчивые.
 Очередной прием в Зимнем дворце был подготовлен увлекательный: послов развлекали аукционом, на котором продавали новые ювелирные изделия. Царица играла с послами в поддавки, и послы почти даром получали подарки. Одному послу так понравилась фрейлина царицы – Катя, сероглазая, статная красавица, что он подарил ей желтый сапфир. Сапфир был закреплен в золотом ажурном диске, а оправа сапфира своим контуром, соприкасалась с соломенной шкатулкой, круглой формы и держалась в шкатулке крепко, как будто кто солнце в шкатулке спрятал.
 – Сапфир 'Соломенная вдова', – сказал посол Кате, он из соображения безопасности решил не брать дар царицы, или предчувствие опасности у него было хорошо развито.
 Шкатулочку с сапфиром Катя убрала в секретер стола и закрыла на замок.
 В дверь постучали:
 – Катья, Катья, отвори дверь!
 – Господин посол, я уже сплю.
 – Спать со мной, Катья!
 – Нет! Нет!
 – Катья, скажу царице, что ты против мира мьежду нашими странами!
 – Господь с вами, господин посол!
 Посол ушел, пришел с царицей.
 – Катерина, мать моя, ты почто не слушаешь господина посла?
 – Матушка царица, от требует не потребное для девушки.
 – Катерина, отвори дверь, возьми мир между нашими странами на свою душу!
 Царица ушла. Катерина открыла дверь. Посол ворвался в комнату.
 – Катья, ты прельесть! Я твой, душа моя!
 Посол, худощавый мужчина, в два раза тоньше красавицы Кати, уже сбрасывал бальные панталоны. Катя медленно снимала платье. В комнате стояла широкая и прочная кровать. Только теперь Катя осознала всю свою миссию во дворце. Ее долго берегли. Но посол был важный…
 Тонкое тело посла, лежало на Катерине, как на второй перине. Он лениво суетился.
 Катя отдалась впервые в жизни за мир между двумя важными странами. Посол лег с боку и лениво продолжал свои движения.
 Катерина поддерживала его скорость движения на встречу друг друга. Он дернулся и затих.
 – Катья, хорошо!
 Посол полежал немного, быстро оделся и исчез за дверями.
 Катя вспомнила слова наставниц о защите уксусом. Взяла уксус, нечто похожее на грелку и пошла, проводить защитные процедуры, чтобы не быть в накладе.
 Иногда Кате казалось, что из секретера идет лунный свет, особенной он хорошо был виден длинными, зимними ночами. Свет сапфира ее не пугал, в нем была некая таинственность. Она зажигала свечи в канделябре и писала стихи под сияние сапфира, в такие минуты она открывала шкатулку, и наслаждалась красотой камня, и засыпала от странной усталости.
 Окна светлицы Кати выходили на набережную Невы. Вид из окна был замечательный: волны Невы плескались в гранит набережной и ночью славно убаюкивали. Если ветер дул с Невы, то в комнате Кати становилось немного прохладно.
 В свободное время она читала стихи. Ей нравились стихи молодого Баратынского и поэмы Байрона, во дворце в то время жил старик Державин. Иногда она его встречала, хотя комнаты придворного поэта и фрейлин, находились в разных концах дворца и на разных этажах. Зимний дворец так велик и красив, что у Кати не было потребности, куда либо ходить, да фрейлинам и не разрешали отлучаться из дворца.
 Летний сад был летней радостью фрейлин, иногда их отпускали туда гулять, пусть прогулки были и редкие, но радость доставляли большую. Родители редко навещали дочь, такое условие ставила царица.
 Как бы хорошо фрейлины не отгораживались от внешнего мира, но жизнь сама приходила во дворец. Катя однажды увидела великолепного офицера в форме улана.
 Ой, эта форма улана с высоким головным убором, и белой лентой через плечо, делала офицера еще выше и привлекательнее для молодой девушки. Серые глаза улана стали ее преследовать в мечтах днем и ночью.
 Дворянин Николай Минин, служил в легкой кавалерии. Встречи Кати и Коли Минина были необыкновенно короткими, или им так казалось, и потому полностью запоминающимися. Оба они были на службе царя и отечества. Большую радость им принесла встреча на балу, куда улан попал за воинские заслуги. Катя расцветала от серого взгляда своего героя сердца. Как прекрасно скользить по великолепному паркету дворца с любимым уланом! Жизнь в такие минуты казалась настолько великолепной, что лучшего и желать фрейлина Екатерина не могла.
 Катя знала, что жизнь во дворце полна скрытой опасности, здесь нельзя было лишнего говорить, нельзя было осуждать действия царицы. Для того чтобы выжить во дворце, надо было хитрить, льстить царице через любые уши, чьи языки немедленно все доносят к ушам царицы. Превратности судьбы во дворце можно было понять в полной мере. Катя смирилась со своей участью, и решила дожить до свободы после службы в Зимнем дворце. То, что ее могут подставить любому человеку по приказу царицы, она уже усвоила.
 Хуже может быть другое, если сам царь или фаворит царицы обратит на нее внимание.
 Она от служанки, убирающей в ее комнате, знала, что в таких случаях фрейлины не выживают. Им протягивают с улыбкой бокал с напитком, и после этого их уже никто не увидит.
 Царица ревнива, для своего же блага. Готовить яды ее научила ее бабка, которая была у Екатерины Медичи не задолго до жуткой ночи. Бабка царицы приезжала на свадьбу Марго и принца Наварры, да и почерпнула опыт правления от самой Медичи.
 Хитрость и яд, вот две составляющие ее правления, а сыны у нее были больны.
 Кровь шла из их пор, а мать правила за их спиной. Эти рассказы впитала царица от своей бабушки и не уступала власти во дворце, хоть на троне сидел ее муж, царь.
 Фрейлины выполняли все ее требования. Послы знали, кто главный во дворце и оказывали царице все необходимые почести.
 И все же не избежала Катя тяжелой участи красавицы. Посол рассказал самому царю, о любви с фрейлиной Екатериной. Царь очень заинтересовался его рассказом, ему захотелось быть вторым, пока царица ее кому-нибудь не подсунула.
 Сам царь явился к фрейлине. Она невольно открыла ему дверь, и ощутила холодок ужаса от своей участи. Страх сковал ее, но не впустить царя, она не могла.
 Царь был навеселе, море ему было по колено. Он весело заговорил с фрейлиной. Та потихоньку втянулась в разговор. Ласковые движения царя она не смела оттолкнуть.
 Царь был мастер любви без любви. Нежность его рук заменяла любую платоническую любовь. Он вкрадчиво довел Катерину до абсолютного желания, когда она сама была готова кинуться в объятия царя.
 Она сняла с себя платье и помогла царю раздеться. Любовь с царем так поглотила фрейлину, что Катя обо всем на свете просто забыла. Царь лежал, а она не смела, встать и пойти за уксусом. Ей это обошлось дорого. Царь ушел, а фрейлина ждала мести царицы, вместо того, чтобы очистить свой организм от царской доброты. Но ей повезло только на один месяц, все задержалось в ее организме, и срок тяжелой женской доли, был сдвинут.
 Катя поняла, что она от царя ставится тяжелее день ото дня. Решила фрейлина выйти замуж за Николая Минина, а того отправили в действующую армию.
 Много лет фрейлины у царицы не служили, их состав постоянно менялся, и Кате пришлось покинуть престижную службу при дворе ее Величества. Родители Екатерины к этому времени переехали в Северную столицу, жили в каменном трехэтажном доме, рядом с Невским проспектом, к ним переехала из Зимнего дворца Катя.
 Душа Кати дышала свободой передвижения, свободой выбора наряда. Наконец то она могла менять свои платья! Фрейлины ходили похожие друг на друга, своими дворцовыми нарядами, как уланы в форме. Катя с маменькой, пошла в магазин 'Гостиный двор', выбирать ткани и ленты. Ей покупали все, что она скромно просила.
 Она стала больше писать стихи, чем не очень обрадовала своих родителей, но те так были ей рады, что прощали все! Баратынский в северной столице был не более четырех лет, и однажды Екатерина встретила Евгения на мостике через Мойку и прошла мимо. Портреты молодого Баратынского не были широко известны публике, и она его просто не знала. Стихи его в небольшом количестве ей подарили, зная, о ее любви к поэзии. Катя стала посещать вечера поэтов, читала на вечерах свои стихи, но женщин похвалой редко баловали, и ей стало скучно от несправедливости.
 Она углубилась в домашние дела и писала в стол, если очень хотелось писать стихи.
 Иногда Катя посещала балы, но скромные, и не во дворце. Ходила в театр с маменькой. Жизнь была спокойная и налаженная. Читала газеты и книги. Родители пытались найти ей жениха, но она всех отвергала, что совсем не мешало продолжать быть красивой, цветущей девушкой.
 Но беременность исподволь нарастала. Скрытые сроки быстро проходили. Катю приметил барин, Семен Кузьмич, живший по соседству, у него было имение и ни одно; за счет деревенских доходов он спокойно жил в столице без особых вредных привычек. Пара они были бы хорошая. Родители стали улыбаться соседу, им уже снились будущие внуки…
 В Северную столицу не ко времени явился улан Николай Минин. Семен Кузьмич, сосед Екатерины пришел в состояние отчаянья. Николай явился с войны нервным и раненым, недовольным всем на этой земле. Родители Кати от беспокойства не знали, что и делать. Но Коля Минин случайно встретил женщину на Невском проспекте, и зачастил к ней, в дом весьма странный для приличных людей. Катя переживала изменения, произошедшие с Николаем, между ними, как будто прошел луч света сапфира, так показалось ей. Отношения у них стали прохладные.
 Катя поняла женским своим чутьем, что сейчас ей лучше выйти замуж за Фрола Кузьмича, да и родители постоянно о нем намекали. Фрол Кузьмич вздохнул свободно, когда понял, что Катя к нему стала хорошо относиться, не смотря на возвращение Николая, о котором он был наслышан, и предложил Екатерине выйти за него замуж.
 Она согласилась.
 Свадьба была не пышной, но весьма приличной, с хорошим вкусом. В одной стене прорубили дверь и две квартиры соединились.
 Осеннее серое небо сменилось морозным ясным небосклоном, редкие перистые облака не мешали солнцу освещать первый лед на водоемах города. Народ и баре с удовольствием меняли сюртуки с накидками на шубы и кожухи, если они были.
 Длинные юбки раскачивались под меховыми жакетами. Меха распространяли запах нюхательного табака, которым пересыпали одежду против моли. Нюхательный табак держали в табакерках, считалось высшим шиком нюхать табак и чихать, для здоровья.
 Из труб домов вились струйки дыма. По Невскому проспекту катили кареты и конки.
 В морозное утро родила Катя мальчика, Мишу. Фрол Кузьмич был несказанно рад наследнику. Сын царя, Михаил Фролович, так и не узнал, кто его настоящий отец и на своего отца походил мало. Для ребенка приготовили детскую комнату, в которой весела колыбелька, прикрепленная к потолку.
 Родители мальчика воспитывали его по всем правилам, и рано стали учить его читать. Лет через пять Бог послал им девочку, Машу. Катя гуляла с детьми сама, ей нравилось воспитывать детей. Дома ей помогали родители и прислуга из деревни, но воспитание детей она не доверяла никому, пока они были малы.
 Фрол Кузьмич мечтал, что Миша, станет юристом, и мальчик оправдал его надежды.
 Он хорошо учился и поступил на юридический факультет университета. Семен Кузьмич и Катя были спокойной супружеской парой, без больших потребностей и затрат. Все у них ладилось, и их деревни процветали, и урожаи были хорошими. Родители Семена Кузьмича и Екатерины жили долго, и были достаточно тактичными, чтобы не мешать им, а только помогать. Миша и Маша росли без проблем, под присмотром родителей, дедушек, бабушек и слуг.
 Все хорошее иногда резко меняется. Умерли один за другим родители Семена Кузьмича и Кати. Их усадьбы остались без присмотра, и сразу доходы с деревень стали меньше, а расходы в Северной столице возрастали очень быстро, и быстро росли дети. Пришлось Семену Кузьмичу ехать по деревням и наводить там относительный порядок. Заболел он от непривычной работы и умер в одной из деревень, не доехав до Северной столицы.
 Катя попыталась установить связь с деревнями, но деревни все меньше приносили средств, для существования. Оставить детей на слуг она долго не решалась, но пришлось. Приехав в усадьбу своих родителей, она поняла, что в городе им больше не жить, придется вести деревенский образ жизни. Катя решила забрать дочь к себе и высылать деньги на учебу сына. Так она и поступила.
 Дверь между квартирами в доме, рядом с Невским проспектом замуровали. Одну квартиру сдали в аренду. Дома требовали ремонта и не очень дорого стоили. На некоторое время Катя наладила свой деревенский быт. Однажды она взглянула на сапфир и ей показалась, что сапфир не доволен ее жизнью, или сапфиру не нравилась жизнь в деревне, порой сияние камня она воспринимала как живой отклик на свои беды.
 Как могла жить в деревне фрейлина царицы, дама из свиты? Не могла, и она вспомнила Николая Минина. Она подумала, что если улан жив, то он опять ее полюбит. Катя назначила нового управляющего всеми деревнями и поехала в Северную столицу, прихватив с собой средства для существования в городе. Первым делом она занялась ремонтом своего дома, потом обновила гардероб, после этого нашла Николая, а он и не терялся, забыть первую любовь он просто не мог. Николай Минин к этому времени, стал красивым и покладистым мужчиной, жизнь его многому научила.
 Катя и Коля поженились и восстановили вторую квартиру. Сапфир радостно блеснул в ответ на изменения в судьбе Екатерины.
 Дочь Екатерины – Маша подросла, но мало походила на мать. Она не отличалась красотой и статностью матери, поэтому надежды на то, что она станет фрейлиной царицы, не было. Маша была похожа во всем на своего отца – Фрола Кузьмича. У нее не было вредных привычек, но и хороших было не много. Выдали ее замуж за такого же спокойного парня, в чем-то увальня, Антона Ивановича, у которого не было особых желаний.
 Раньше ему желания диктовала мать, теперь – Маша, если сама не ленилась чего-либо желать. Оба они были меланхолики.
 Дети выросли, Екатерина вновь могла спокойно читать книги. Она с великим интересом прочитала книгу: 'История родов русского дворянства'. К дворянам Екатерина себя относила, но очень хотелось найти ей предков в книге! Одно жаль, что все дворяне исчисляются по мужской линии от владык из древнего рода, и если проследить всех бояр и князей до 19 века, в котором жила Катя, то получилось, что князья сами себя уничтожали из поколения в поколения. Каким образом? Они с большим шиком выходили замуж и женились практически на своих родственниках в разных поколениях, конечно, были и пришлые из других родов, но люди старались сохранить свой род по линии древнего рода.
 Женщины, вышедшие замуж за людей из другого рода, исчезали из списков княжеских родов, получалось, чем дальше и больше просматривала книгу Катя, тем все больше встречала рассказы о бесплодных мужчинах, сыновьях великих родов. Некоторые княжеские рода сохранились, но очень чувствуется, что история, то и дело поворачивается вспять, чтобы найти предков, людей весьма, всемогущих в другие времена. Фамилии в Большой стране постоянно изменялись несколько странным образом: из кличек получались фамилия целого рода. Катя решила, что прямых предков из древнего рода у нее точно нет, но боковые ветви – она не исключала.
 Рядом с домом, где жила Екатерина, находилась книжная лавка с новинками литературы. Ее современниками были те, кого встречал и описывал в своих заметках, Иван Тургенев. Она с удовольствием прочитала его поэму 'Параша', просто волшебная поэма. А дальше? И дальше она читала Ивана Тургенева, его очерки и рассказы о писателях, критиках и поэтах, которые жили в 19 веке. И первым в книге был А.Пушкин, Тургенев описывает мимолетные две встречи, четкое описание гения поэзии.
 Очень много уделено внимания Белинскому, за то, что тот похвалил его однажды, за поэму 'Параша'. Мимолетная встреча на балу с Лермонтовым. На поэтическом вечере Иван Тургенев видел Ивана Крылова, описал этого огромного человека. Встречал Кольцова. Гоголя видел и не однажды. Один вывод сделала Катя: Тургенев вел замечательный образ жизни, который позволил пережить огромное число великих авторов 19 века. Некрасова он знал и Достоевского, и у Жуковского был в гостях в Зимнем дворце. Все нашли уют в его воспоминаниях о современниках.
 Николай не осуждал пристрастие Кати к книгам, он знал одно, когда жена читает, значит в доме тихо, и ему было с ней покойно. Катя жила с Колей довольно хорошо, своих детей у Николая не было. Дочь Маша удивила своих родственников тем, что уехала жить в деревню, в имение своей матери, с ней уехал и ее муж Антон Иванович. На прощание, Екатерина подарила Маше – Сапфир 'Соломенная вдова'.
 Сын Екатерины, Михаил Фролович окончил университет, это был красивый и умный мужчина, внешне он напоминал Катю. Мишу взял личным юристом граф Михаил Федорович, который часто бывал при дворе, в Зимнем дворце. Дочь графа, Зинаида, влюбилась в статного сероглазого Мишу. Сам граф был не против замужества дочери, он прекрасно понимал, что сохранить и пополнить накопленные предками богатства может вот такой Михаил – трудолюбивый и порядочный человек. И еще Михаил очень напоминал царя…
 Любовь молодой графини носила вспыльчивый характер. Все ее дома звали Зиночка.
 Зиночка была летающим и порхающим мотыльком. Ее ручки парили над клавишами рояля, ее юбки летали по большому дворцу графа. Тоненькая и легкая, изящная и почти красивая девушка обволакивала своими флюидами благородного Мишу. Миша рядом с ней казался еще более высоким и крепким мужчиной сангвиником.
 Зиночка имело ярко выраженный темперамент холерика: живая и подвижная девушка.
 Долго она не сердилась, много не переживала, в жизни у нее все было, в смысле дохода и благосостояния. Свадьбу Зиночка попросила сделать пышную, но без большого количества людей.
 Собрали целый санный поезд и с колокольчиками объехали все центральные улицы Северной столицы. Соболиная шуба с горностаевым воротником, прекрасно сохраняла тепло для Зиночки во время поездки. Жить молодые остались во дворце графа. Миша спокойно переносил причуды жены и хорошо вписался во дворец своего тестя.
 Любовь молодых диктовалась самой Зиночкой, ее неуемным темпераментом. Но вот детей у них долго не было, умная Зиночка, как благородная дворянка, для защиты от беременности использовала золотое кольцо, которое у нее внутри было спрятано в женском органе, для развития плода, а поскольку там лежало кольцо, плод развиваться не мог.
 Миша мысленно переживал отсутствие детей, но они были молоды, работы у него было много, так как Михаил Федорович, отец Зиночки, имел свои заводы в городе, а рабочие не всегда были покорны, да и поставщики имели относительную порядочность.
 Маша к брату в гости не приходила, домой к матери Екатерине, Миша практически не ходил, Зиночка с Машей общего языка не нашли. Брат все дальше отделялся от дома.
 На берегу Невы, в семье Михаила Фроловича появился ребенок. Это Зиночка, наконец, решила стать Зинаидой Михайловной, освободилась от золотого кольца с помощью лучшего врача, родила девочку Таню, и вновь попросила врача вставить в нее золотое кольцо. Таня пошла в мать Зинаиду Михайловну, росла тоненькой и хрупкой девочкой.
 Михаил Фролович очень рад был дочке, а та большего всего любила лазить по своему большому папе. Мама у нее постоянно была в делах и очень часто отсутствовала дома. С ребенком сидели мамки – няньки.
 Зинаида Михайловна вновь превратилась в Зиночку и порхала в поисках приключений по Северной столице. Время она чаще проводила с подругами, чем с ребенком.
 Внучка царя, Татьяна Михайловна, так никого и не родила, но жила долго совсем недалеко от дворца, где царей уже давно не было. Да, царь и не знал про свою внучку Таню, и про сына Мишу, который жил рядом с ним, даже по меркам девятнадцатого века.
 Савва слушал Вилену и не прерывал, так они подошли к станции, и тут он спросил:
 – Вилена, я правильно понял, что найденные вещи принадлежат Фролу Кузьмичу?
 – Да, Савва, скорее всего ему, я часто бывала в этой деревне, в ней живут свои легенды.
 – Вернемся, посмотрим на вещи в сундуке.
 Она посмотрела на свой облик, подумала о близком городском счастье с асфальтом, и решительно ответила:
 – Нет, я не пойду назад, там Владик с Ларисой.
 – Но он Ваш муж!
 – Это они убили собаку и мать.
 – Вы так думаете?
 – Это все знают, только не знают откуда. Ой, проговорилась! Вы никому не скажите?
 – Кому мне говорить, если я следователь по этому делу.
 – Да, влетела, то в грязь, то в следователя.
 – Не волнуйтесь, я это уже знал. Мы нашли в клумбе пистолет, который вылетел из окна Ларисы, и из него были произведены два выстрела.
 – Так это Лариска сделала!
 – Пока не знаю кто, и пока не приказано их арестовывать. За ними наблюдают из-за слишком успешных раскопок.
 – Кто наблюдает, если Вы со мной идете?
 – Все Вам расскажи, есть люди рядом с ними, и Вы их об этом не предупредите, Ваш сотовый слишком промок.
 Ей нечем было возразить, она натянула влажные джинсы и они пошли к электричке.




 Глава 25


 Что бабка Даша все про племянницу говорит, лучше она про мать свою расскажет, ее звали Варвара Антоновна. В деревне, в которой нашли золотой таз, у Марии Фроловны и Антона Ивановича родилась дочь Варя в1882году. Варя росла красивой, статной, сероглазой девушкой, с большой русой косой, в вверху косы красовался огромный атласный бант. С 14 лет к ней засылали сватов. К своей бабушке Кате Варя всего один раз и ездила на берега Невы. Екатерина осталась довольна внучкой и очень жалела, что та живет в деревне, но дочь Маша ехать в город отказывалась.
 Муж Маши, Антон Иванович, в деревне преобразился, здесь никто его не считал увальнем, как в городе, здесь его почитали умным и сильным мужчиной. Он был на своем месте. Чаще всего барина Антона Ивановича можно было видеть в кузнеце.
 Нравилось ему работать тяжелым молотом. Кузнецом он был отменным. В деревне при нем народ стал строить добротные избы. Построили в деревне на всех хорошую мельницу. Антон Иванович для всех деревенских жителей был отцом родным. Марья Фроловна в минуты грусти доставала подарок матери Екатерины – сапфир "Соломенная вдова". Сапфир не очень любил жизнь в деревне, но одобрял действия Антона Ивановича, и покорно сносил грустные взгляды Марьи Фроловны. Сапфир лежал в своем золотом обрамлении и грустил вместе с хозяйкой.
 В деревне, произошло трагическое событие. Одна непокорная лошадь так лягнула Антона Ивановича, в момент, когда ее подковывали, что он слег и вскоре умер.
 Марья Фроловна онемела от горя и практически сама не передвигалась. Варя хлопотала вокруг матери. Марья Фроловна торжественно, насколько это было возможно, в ее ситуации передала сапфир 'Соломенная вдова" – Варваре Антоновне, и умерла, а Варе было лет15.
 На память от матери у Вари остался сапфир, но Варя считала его маминой безделушкой, и засунула его за печку.
 Без сапфира Варя себя лучше чувствовала, он мистически плохо на нее действовал, он ей мешал своим желтым глазом. Одним словом не сроднились: сапфир и Варя.
 Варя осталась одна. Грустное состояние от потери отца и матери она переносила с большим трудом. Рядом с деревней рос лес. Робость Варе была неизвестна, она родилась рядом с лесом, и Варя стала ходить в лес за земляничкой, за малиной, за грибами. Подруги ее мало занимали, она предпочитала одиночество в лесу. Вместо ружья, она брала с собой легкий лук и стрелы. Отец по ее просьбе уже давно, сделал наконечники для стрел, а лук согнул мастер, который хорошо знал свойства дерева, но чаще для людей он плел корзины. Варя хорошо стреляла по мелкой цели.
 Убить медведя луком она не надеялась, а для самоуспокоения он ей был нужен. Из лука Варя могла подстрелить утку на лету.
 Друг у Вари объявился самый неожиданный – лось. Это дивное животное с ветвистыми рогами всегда выходило на тропу, когда Варя шла в лес. Первый раз Варя испугалась лося и повернула назад к дому. Лось остановился и стал бить копытом по земле, словно просил: вернись, не уходи. Варя остановилась, повернулась к лосю и подошла к нему, словно, он был простой лошадью. С лошадьми Варя умела обращаться, но предпочитала ходить пешком, а не скакать на лошади. А лось? Варя не знала, что можно ожидать от лося. В котомке у Вари лежала краюха хлеба, она отломила половину и протянула лосю. Лось огромными, мягкими губами забрал хлеб с ладошки Вари. Варя стала с ним разговаривать, а потом сказала простую фразу:
 – Лось, идем со мной.
 И лось пошел с ней рядом. Варя потрепала его по холке, лось помотал головой.
 Варя ничего не собрала в этот день, но у нее стало спокойно на душе. Она погуляла немного с лосем, с этим стройным и гордым животным из лесного мира. И опять сказала:
 – Лось, идем домой.
 Лось повернулся и пошел провожать ее домой, когда сквозь деревья стали просвечивать избы, лось остановился. Варя его поняла и сказала:
 – Лось, иди в лес, мы еще встретимся.
 Лось послушно пошел в лес. Еще несколько раз лось встречал в лесу Варю. Эти встречи заметил Андрей, он был сыном управляющего, которого когда-то назначила бабка Екатерина. Андрей спросил:
 – Варя, что за дружба у тебя с диким лосем?
 – Не знаю, но лось меня ждет постоянно на тропе, когда иду в лес.
 – Ты его прикормила хлебом?
 – Да.
 – Варя, дружба с лосем – это интересно, а ты не боишься? А лук, зачем носишь с собой?
 – Мне нравиться попадать в цель.
 – Варя, выходи за меня замуж, я понимаю, тебе трудно жить одной, дворовые люди не в счет.
 – Давай поженимся, но через год, после смерти мамы.
 Варя вышла замуж за красавца Андрея Ивановича, сына управляющего, но его вскоре призвали на русско-японскую войну. Вернулся из армии поручик больным человеком, и все же у них родилась дочка Маша, когда Варе было уже 25 лет. Андрей умер, а Маше исполнилось всего полгода. Через шесть месяцев после смерти Андрея, Варя вышла замуж второй раз, за вдового мужчину, Артема Ивановича, у него от жены остался сын – Митя. Жизнь Варвары Антоновны становилась все беднее и труднее: революция, постоянная смена власти…
 Артем Иванович и Варвара Антоновна решили поехать в Сибирь, поискать счастье.
 Остановились в какой-то деревне, поставили домик, с крышей над головой. Артем Иванович познакомился с политическим ссыльным, и помогал ему, чем мог. Ссыльный был грамотный, он и стал учить грамоте Дмитрия, а Машу учить мать не разрешала.
 Машу, соседи подкармливали ржаным хлебом с молоком, и это было очень вкусно, шло за лакомство. В Сибири калачики на деревьях не росли, счастье не улыбалось.
 Родители Маши решили вернуться на родину. Приехали Артем, Варя и Маша с Димой в родную деревню, а там им помогли немного родные, и они остались в деревне. Артем Иванович работал портным, ездил с женой, Варварой Антоновной, по селам, шили одежду тому, кто пригласит, за работу получали кто, что даст, в основном продуктами, и так содержали и кормили семью. У них была швейная машинка 'Зингер'.
 Варя помогала Артему шить одежду, но вручную. Варя умела шить руками, как швейная машинка, такие ровные у нее получались стежки. Во время коллективизации машинку у семьи конфисковали. Варвара Антоновна работала поваром и кормила коммуну. Артем Иванович умер в 1936 году. Варя осталась одна с детьми: Федором и Мишей, им помогала Маша, которая в это время уже работала по партийной линии.
 Дмитрий учился, женился, но неудачно, работал в городском финансовом отделе бухгалтером, позднее преподавателем. Погиб на фронте.
 Прожила Варвара Антоновна 90 лет, и умерла в 1972 году от остановки сердца. Ни разу не была у врача. Все зубы сами выпали. Все дети родились вне больницы. В 80 лет ей сделали операцию. После выписки она сама выбежала на крыльцо больницы.
 Лекарства не пила. С кофе не познакомилась. Читать не научилась. Умела заговаривать нарывы. Умела не конфликтовать с окружающими. Единственное лекарство: камфара, разведенная в водке. Глоток этой жидкости и все проблемы со здоровьем были решены. Пережив много войн и голодовок, одной из любимых блюд была сухарница. Сухарница: кипяток, сухари, лук, соль. Варя последние годы жила, там, где находится памятник Ермаку.
 Чем ближе к нынешнему времени, тем меньше юмора. И все же с точки зрения бабы Даши, Великая Отечественная война 1941-1945 годов, еще не превращена в сказку, она очень велика, в ней нет единого героя, вокруг которого можно раскручивать историю. Первая мировая война была по принципу слов: воюют все страны! Это ужасно. Воевали на четырех морях, во всех странах Европы, в войну затянули Турцию, как оплот цивилизации Черного моря с той стороны. Воевала Англия.
 Центральная страна первой мировой войны – Пруссия. Стальные шлемы. Первые танки.
 Газовые атаки. Первые самолеты – этажерки. Что было! Ужас. Чем кончилось?
 Мужчины Европы и приближенных к ней стран воевали. Женщины служили сестрами милосердия. С отдаленных мест забирались лошади, продовольствие. Страны нищали.
 На фоне войны и тяжелого положения населения стала развиваться партия большевиков. Война стала питательной средой, на которой выросла партия большевиков. Война переросла в гражданскую войну внутри стран. Плохо было всем.
 И белым и красным. А кто все это начал? В памяти людей останется рождение новой техники: самолетов – разведчиков, первых танков, которые мгновенно везде использовали. О технике говорить легче, чем о людских потерях. Маша, моя старшая сестра по матери, дочь воина японско-русской войны, вступила в партию большевиков. А куда вступать красивой и интересной девушке?
 Альтернатива первой мировой войне. Вместо первой мировой войны объявила бы Германия олимпиаду. В олимпиаде могли участвовать все страны, имеющие военную технику. Виды спорта должны были быть чисто военными. Например, гонки на танках по пересеченной местности. Полеты на первых самолетах с петлей Нестерова. Гонки военных кораблей на скорость, на точность попадания… О, так это просто военные учения, в которых могли участвовать цивилизованные страны. Да! А революция?
 Революций в сытых обществах не бывают. А если бы не было революции, не было бы и партии большевиков. Кем бы работала моя партийная сестра? Инженером на заводе, естественно на военном заводе или заводе радиодеталей. Гражданская война родила народного героя гражданской войны, героя анекдотов и книги Фурманова – великого и незабываемого Василия Ивановича Чапаева. И прожил он всего 32 года, а по анекдотам он старый человек и ему все Петька помогает, по части женщин. А на самом деле Василий Иванович любил жену Фурманова, и, по сути, был Петькой, а Фурманов был Чапаевым.
 Чем Чапаев близок бабе Даши? Ее отец, был большевиком и был избран председателем колхоза, за что был избит прикладами на глазах у людей. Против большевиков выступали уральские белоказаки и белочехи, так именно эту часть автор не внесла сразу в роман, сомневалась в чем-то, а, подняв биографию Чапаева, оказалось, что Василий Иванович воевал против белоказаков и белочехов на Славных горах! Сошлись биографии. А в чем альтернатива может помочь истории? Отца ее не избили бы, и он не умер бы в 1936 году. Что это меняет? Он родился в один год с Лениным, а Варя родилась в один год, со Сталиным… Может быть, дед дожил бы до Вилены, а так она его не видела. А Василий Иванович? Пусть бы его не ранили 5 сентября 1919 года на реке Урал, тогда бы он возглавлял дивизию, имени своего имени, или бы не был народным героем.
 Вторая мировая война. Историю второй мировой войны знают наизусть. Чего не хватало Гитлеру? Победы над всеми людьми континента. Да, Наполеон более приятная личность в истории, чем Гитлер. Что их объединяет? Наполеоновские планы захвата, блицкриг. Шествие по Европе, нападение на Большую страну, почти в одно и то же время года. Приближение к столице.
 И ее братья всю войну были на этой войне. Раскладывать по полочкам всю войну нет необходимости. Она сама видела разрушенные дома Ленинграда, окопы под Москвой и землянки партизан в брянских лесах, видела израненного брата и сестру, раненную в Кронштадте, где она была комиссаром… Туристы, побывавшие на Ладоге, видели на острове части бомб и окопы.
 Альтернативная история второй мировой войны. А вот если бы Гитлер имел, например, больные почки. Камни в почках позволили бы ему избежать призыва в армию. И все.
 Не было второй мировой войны! Адольф женился бы, а детей у него не было бы.
 Европа и Большая страна обошлись без войны. Атомные бомбы были бы запрещены при их разработке. Страна, расположенная на восточных островах не пострадала бы от атомной бомбардировки. Все были бы живы, все были бы заняты творческим процессом и обработкой полей и огородов.
 Сероглазая Маша, дочь Варвары Антоновны и Андрея Ивановича, удочеренная Артемом Ивановичем, родилась в сентябре 1907 года, росла в трудные для Большой страны годы, что не мешало ей быть энергичной и способной девочкой, которая всегда хотела учиться в школе.
 Мать, Варвара Антоновна не разрешала ей учиться, но Маша все же в школу ходила, училась хорошо, учительница ее любила. Маша окончила 4 класса. С 13 лет Маша работала на железной дороге, пропалывали ее и убирали, деньги отдавала матери, потом работала на мельнице. В 16 лет уехала в город Славный, где через райком комсомола устроилась на работу. С первой получки купила платье и хромовые ботики, и так была рада покупкам, что и не передать словами.
 Маша в 1920 году вступила в комсомол, а в 1928 году ее комсомольская ячейка передала в партию. Все это время она была членом бюро комсомольской ячейки, и женским организатором. Комсомольцы ставили спектакли, и показывали их в деревнях.
 После спектаклей организовывали молодежные вечера, с участием деревенской молодежи. На одном из вечеров, Маша познакомилась с учителем Николаем Гавриловичем. Они полюбили друг друга. Через некоторое время Николай Гаврилович приехал и сделал Маше предложение. Маша не отказала, она его очень любила. Он был добрый человек, культурный и с хорошей душой. Своей маме Маша ничего о предложении выйти замуж, не сказала. Маша была членом комсомола, выполняла много общественной работы, все это матери не нравилось.
 Варвара Антоновна считала Машу, Марью Артемовну, непослушной дочкой. Мать хотела отдать ее замуж за другого человека. Пришли сваты и выдали Марью Артемовну замуж за Антона Ивановича. Счастья не было. Родилась дочь Тамара, которая через три года умерла. Антон Иванович стал вести нетактичный образ жизни. Марья Артемовна решила от него уйти. Так началась ее одинокая жизнь. Николай Гаврилович не женился два года после ее замужества, ждал с ней встречи, но встреча не состоялась. Женился он без любви, счастлив не был.
 Марья Артемовна, была выдвинута на работу в райком партии, годы были тяжелые, восстановление народного хозяйства, коллективизация. За свою жизнь она работала в райкоме, в парткоме, в политотделе МТС и в совхозе. Окончила партийную школу.
 Работала там, куда ее партия посылала. Была исполнительна и аккуратна. Маша следила за учебой младших братьев Миши и Феди, и за первыми их шагами на работе.
 На работе о них хорошо отзывались. Марья Артемовна работала и училась в Северной столице до войны, но братьев из виду не упускала, посылала им посылки и деньги на жизнь и одежду.
 В мирное время Маша любила ездить в санатории на берег моря, вероятно потому, что в войну была комиссаром на флоте. Представьте на корабле комиссар – женщина.
 Маша была ростом 165, с хорошей партийной подготовкой, что касается личных связей с моряками, они были сразу исключены. Стрелять Маша умела из пистолета, который был всегда при ней. В городе – острове моряков она жила и работала за два года до войны. Ей приходилось присутствовать при первом погружении подводной лодки " Щука". Конструктор подводной лодки, Николай Минин, часто просил ее помочь достать что-нибудь необходимое для подводной лодки. Капитаном подлодки был назначен капитан с ее крейсера, где она была комиссаром. Это незримо связывало их всех троих. Женщину, на подводную лодку, комиссаром не брали.
 Капитан был тайной любовью комиссара.
 Маше было немного за тридцать лет. Женщина с партийным стажем и карьерой, с неудачной семейной жизнью, ценила хорошее отношение капитана к ней. Конструктор Николай Минин ей просто нравился, и она ему помогала, как партийный работник.
 Подводная лодка встретила войну в плаванье, ей надо было вернуться в порт города-острова.
 И она вернулась. Команде корабля пришлось участвовать в наземных военных действиях, пока лодку ремонтировали после плавания. Маша с капитаном встретилась раз, но в качестве медсестры. Ей пришлось стать медсестрой и пройти военные курсы подготовки. Ее отправили лечиться в тыл.
 Комиссаром Маша была на линии фронта, на любовь время не оставалось, время было на военные действия корабля, и военные действия моряков в прибрежных районах. В результате сильных боев моряков с противником, Маша была тяжело ранена, и ее отправили в блокадную Северную столицу. Позже Машу переправили по дороге жизни через Ладогу на Урал.
 История Федора Артемовича (1921г.р.), сына Варвары Антоновны и Артема Ивановича, брата тетки Даши. Его первую девушку звали Даша, как и ее.
 – Федя, а ты меня любишь?
 – Даша, очень.
 – А мы поженимся с тобой?
 – Подожди, Даша, дай подумать, понимаешь, я не знаю, где мы будем жить с тобой…
 – А это разве имеет значение? Важно, что мы любим друг друга.
 Федя и Даша стояли на берегу прозрачного озера, папоротник в тени деревьев медленно качал паутиной на листве. Городской парк города Славного, на Урале, принимал в свои лиственные сени влюбленных всех времен. Молодая пара в воскресный день гуляла по парку, качалась и каталась на всех качелях и каруселях, стреляла из ружья в тире. Им было хорошо, они были молоды и счастливы своей первой любовью. Федя работал на заводе, его ценили, у него была уверенность в своих силах, и в своем будущем и он спокойно платил за воскресные развлечения в парке. Даша, молодая девушка, держала за руку сероглазого Федора, и не отпускала даже на секунду. Все было прекрасно, они мечтали, они придумали, где им жить после свадьбы. Все изменилось через неделю и не сразу.
 Война 1941 года не сразу докатилась до голубых, прозрачных Уральских озер. Федя продолжал работать, ему было в ту пору двадцать лет, Даше лет восемнадцать. Нет, они не поженились. Федор работал на тракторном заводе, который в некоторых своих цехах выпускал обычные танки. Цеха были разбросаны по городу, и не все знали, где и что делают на заводе. Федя, станочник от Бога, сразу получил отсрочку от призыва на фронт. На фронт первым забрали брата, Феди, Михаила. Дружба Феди и Миши постоянно вызывала интерес и насмешки в семье. Если у Феди мать спрашивала:
 – Федя, ты сейчас будешь кушать?
 – Я, как Миша, он будет кушать, и я буду.
 Миша был старше Феди на год. Однажды они решили поступить в один техникум, но Миша окончил восемь классов, а Федя только семь. Естественно, Миша поступил, а Федя написал пример, посмотрел на него и сдал работу чистой, хотя в своем 7 классе он преуспевал по математике, это и дало ему наглости идти с братом сдавать экзамены, а Миша все принял всерьез и не пошел без Феди учиться. Оба пошли в ФЗО. Но, в ФЗО успехи у Феди были лучше, чем у Миши, и на заводе у Феди детали получались на станке и качественнее, и быстрее. Федор без Миши чувствовал себя неуютно, совесть ему подсказывала, что он должен идти на фронт. Призыву Федя не подлежал и в свободное время встречался с Дашей. Даша, как и завод, не хотела его отпускать на фронт.
 Серые глаза Феди сверкнули сталью, и он сказал Даше:
 – Я пойду на фронт добровольцем.
 – Федя, а как же я, ты меня оставишь одну?
 – Даша, я не могу сидеть в тылу, меня совесть съедает, ты меня можешь понять?
 – Могу, но не хочу, мне тебя не дождаться, я это чувствую.
 Федя прошел медкомиссию и добровольцем, осенью 1941 года был отправлен на передовую. Новичком в освоении оружия он не был, по воскресеньям в мирное время Федя ходил в городской парк, на голубых скалистых озерах, и стрелял в тире.
 Стрелял он метко. Было такое мирное звание 'Ворошиловский стрелок', он его честно заработал. Великолепное зрение позволило молодому парню точить детали без брака и стрелять точно в цель. Военные лишения Федор Артемович переносил спокойно. В мирное время, во время грозы он неизменно выходил на улицу и не уходил, пока гроза не кончится. Он любил ветер, любил снег, и все это ему досталось в полном объеме на фронте.
 В ста километрах от столицы Большой страны, его первый раз ранили в руку.
 Ранение не было тяжелым, по его мнению, и Федор остался в своей роте. Рана заживала. Бои под столицей становились с каждым днем серьезней. Мороз крепчал, а гроза из разрядов орудий почти не проходила. Федю посылали в разведку, за его необыкновенную выносливость в условиях холодной зимы 1941 года. Однажды, в разведке, он видел страшную картину в деревне, на подступах к столице. Огромное количество замерзших трупов русских солдат, были собраны в стога. Ужасное зрелище врезалось Федору в память навсегда.
 В боях на подступах к столице его ранили в бедро, пуля в ноге застряла навсегда, ее не смогли достать, блуждающая пуля. Отверстие в ноге затянулось, пуля гуляла в мягких тканях выше колена. В полевом госпитале Федя стал писать стихи. Рана на левой руке, повыше локтя, рана на ноге выше колена и стихи в голове о войне и любви к Даше.
 Письма, написанные стихами, Федор отправлял Даше. Одно письмо в стихах он отправил матери и сестре. Федя после лечения в походном госпитале опять попал на фронт. Война сменила направление главного удара. Федя – снайпер, служил в роте разведчиком и до конца войны его не задела больше ни одна пуля, а одной смертельной пули он избежал. Послали его в разведку через линию фронта, не было его в роте дня два. Ситуация на линии фронта за это время изменилась. Границу при возвращении из разведки перешел в районе соседней роты. Ночью, при переходе линии фронта, он сполз в большую воронку и уснул. Федю арестовали солдаты из соседней роты, во время сна и обвинили в дезертирстве. Рота выполняла карательные функции. К стенке, на расстрел, выстроили своих, и всех скопом обвинили в дезертирстве. Расстреливали по одному. Вдруг прозвучал душераздирающий крик:
 – Федька же это, разведчик он наш!
 Это кричал друг Федора из его роты.
 Горечь в душе разведчика осталась, как блуждающая пуля в ноге, до самой его естественной смерти. Федя со своей ротой дошел до города Кенигсберга, который как остров в чужих странах, а принадлежит Большой стране… Кто-то решил, что четырех лет войны Феде мало, и его отправили в страну на Восточной границе Большой страны. Ехали 30 дней через всю страну. После военных действий на Востоке, его отпустили в родной город Славный, на завод.
 После возвращения с фронта домой, Федор обнаружил, что Даша, девушка, которую он любил до войны и все войну пронес в своем сердце, его не дождалась и вышла замуж за тыловика, но ему, фронтовику, повезло еще раз, он встретил Катю, повара из рабочей столовой, они поженились.
 У Кати была сестра Аня. На этом же заводе, в парткоме, работала Марья Артемовна.
 После ранения она уже не покидала свой город Славный, если только для поездки на черноморский курорт, где она любила город Евпаторию. Федя предпочитал Ялту и ласточкино гнездо. Однажды на завод с заказом для очередной подводной лодки, приехал конструктор Николай Минин. К Марье Артемовне в партком зашел Федор Артемович с Катей и сказал, что они собираются пожениться. В это же время туда заглянул и конструктор Николай Минин.
 Они познакомились. Николай на свадьбе познакомился с сестрой Кати, Аней и увез ее в Ленинград. Аня работала на заводе копировщицей, копировщицей она позже работала и в Ленинграде. Очень аккуратно она копировала чертежи на новую подводную лодку. Аня стала второй женой Николая. От первой жены у него остался сын, его первая жена не пережила блокады. Первый сын Кати и Федора умер рано. На заводе, в третью смену Федор однажды уснул в цехе на лавочке, его сильно продуло, результат – туберкулез. Израненный солдат был направлен госпиталь. Федор лежал в госпитале на юге, в Ялте. Операция у него была очень тяжелая, ему вырезали шесть ребер и заменили фторопластовыми ребрами, вкололи ему морфий, на том дело и кончилось. Жен в госпиталь не пускали, он был военный, да и далеко от города Славного.
 У них родилась девочка Маргарита, с высоким и умным лбом и серыми глазами в крапинку. У Федора глаза были серо-голубые и без крапинок. Через три года родился у Федора и Кати сын Сергей с врожденным пороком сердца.
 Федору дали инвалидность – инвалид 1 группы ВОВ, с годами он дошел до инвалида 3 группы ВОВ. В Славном городе, сразу после войны, Федор Артемович работал на заводе, а потом, после ухудшения здоровья работал в артели инвалидов. Они изготавливали из наборной пластмассы рамки и шкатулки. Изделия были разноцветные, и чем-то напоминали самоцветы, но самоцветы были – пластмассовые! Федя – рост 170, волосы русые, прямые, глаза ясные и серые, тело все в шрамах и ранах. На одной руке нет двух пальцев. Был депутатом в родном городе Славном. Его хобби – сад. Садовод он был отменный, яблони росли самые уникальные, и лучше всех были сланцевые яблони. Клубника давала огромные урожаи с весны до осени. Любимые газеты Федора: Советский спорт и Известия. Любимая команда – Спартак. Любимая песня: ' И снег, и ветер…' Любимая погода – Гроза. Любимые папиросы – Беломорканал.
 Отец, Маргариты, Федор Артемович, любил детям читать сказки Пушкина, поэму 'Руслан и Маргарита', рассказывал по памяти, редко заглядывая в книгу. Книга сказок Пушкина – большая, желтая, с тесненными рисунками на обложке, и цветными картинками между сказками постоянно читалась детям. Подчерк у Федора необыкновенно красивый и четкий, этим подчерком он подписывал в первых классах тетради детей, когда они сами уже читали, но еще мало писали. Интересно, что одежду и обувь покупал он. И все время Федор Артемович работал станочником, но в последние десятилетия жизни его легкие металлическую стружку невзлюбили, и он стал работать с деревом, столяром и плотником на деревообрабатывающем комбинате Сухого города. Жизнь Федора Артемовича закончилась в семидесятых годах 20 века.
 За молочными продуктами была очередь. Магазин 'Дружба' в Сухой городе с резко континентальным климатом. Федя редко пользовался, тем, что он инвалид ВОВ, но вдруг срочно потребовалась… сметана. Взял он стеклянную банку и спустился в магазин, жил он в этом доме, на четвертом этаже лет восемь, и сказал очереди:
 – Пропустите инвалида войны…
 На него закричали:
 – Какой инвалид, тебе и тридцати нет!!!
 Что значит русоволосый сероглазый человек! Ему 57 лет, исшитый вдоль и поперек, а ему дали тридцать лет! Волосы русые, глаза серые, седины – мало. Он поднялся на четвертый этаж дома, на первом этаже которого, и был магазин 'Дружба', и лег.
 У него сильно заболело в горле. Саркома – сказали родным. Долго искали, что это такое… Рак опустился ниже и занял легкое под фторопластовыми ребрами. Феде сделала укол врач из скорой помощи, и он умер за год до олимпиады в Столице.
 Жаркий летний день. Федю по блату, как говорилось в те времена, в больнице работала его сестра, положили в морозильную камеру после смерти и вскрытия.
 Маргарита, дочь Федора, ехала поездом трое суток из Столицы в Сухой город, когда ее отец Федор умер.
 Поезд остановился, она вышла из вагона, ей навстречу бежала группа родственников в черных повязках. С вокзала ее повели в железнодорожную больницу, где отец лежал в морозильной камере, больница находилась рядом с вокзалом. Отец Федор лежал, как король, спокойно и важно. Все морщинки стянул лед, и выглядел он хорошо и покойно. В день похорон гроб поставили в тени деревьев у дома Федора Артемовича. Народу пришло очень много, одних больших венков было штук десять, они стояли прислоненные к деревьям. Мама, Екатерина Алексеевна, сидела рядом с гробом и постоянно Федору Артемовичу, обтирала лицо, он таял; день был теплый, 27 градусов в тени. Хоронили Федора Артемовича на кладбище, но так, как и королей не хоронят. Ребята из его бригады ДОКА заставили вырыть могилу больше. В могилу был установлен деревянный постамент. Гроб опускали не в землю, а в деревянные подземные покои. Не забывайте, Федя работал со столярами и плотниками!
 Ребята и гроб сами делали! И по кладбищу большому его несли на руках столяры и плотники!
 Мать утверждала, что в шесть часов утра, за сутки до приезда дочери, Феде стало очень плохо. У него уже несколько дней стоял желудок, рак из саркомы горла, перешел в рак легкого и уже опустился в желудок. После укола врача в организме Феди произошло расслабление, которое он себе умом своим не позволял. Из него со всех сторон вышли шлаки из организма, и Федя сказал последнюю фразу:
 – Ну, Катя, похоже все.
 И умер.
 Маргарита:
 – Мама, отцу поставили диагноз: рак желудка, болел он два года, а раньше у него была язва желудка, почему его уколом послали на тот свет, он может, сам умер?
 – Маргарита, надо найти бригаду врачей, которая ему поставила последний в его жизни укол, ведь когда вызываешь врача к раковому больному, при вызове врача называешь код болезни, врач знала к кому ехала, врач была кареглазая, черноволосая с миндалевидными глазами.
 – Мама, нам не найти врача.
 Маргарита исправно ознакомилась с бригадами скорой помощи, но женщину, похожую по описанию матери найти не могли. Возможно, она заменяла кого-то, или работала внештатно в скорой помощи, потом она подумала о совпадении укола с ее приездом.
 Могло ли это быть причиной смерти Феди, мог кто-нибудь ускорить его кончину, чтобы дочь не видела больного раком в последней стадии? Врач скорой помощи эту информацию от Кати услышала в первую очередь. Могла врач заменить укол от Катиной информации? Что произошло с Федей от укола? Он расслабился и умер… А может, он сам захотел умереть, и он не хотел больным и немощным оставаться в памяти своей дочери? А если совпало его желание с действием укола? Федю уже ничего не удерживало в этой жизни, значит, внутреннего его сопротивления действию укола не было.
 – Мама, в этом случае виновных нет, я уже была в онкологической больнице, могу сказать, что отца лечили лучше, чем многих, к нему все хорошо относились в больнице, он и так при всем букете, раковых заболеваний прожил достаточно долго – два года с момента заболевания. В больнице считают, что врач скорой помощи не виновна.
 Екатерина Алексеевна, жена брата Федора, родилась в 1927 году, в Курганской глубинке. Во время ВОВ ее отец на трехтонке перевез ее и ее братьев из деревни в город Славный. В городе, во дворе швейной фабрики, на улице Чкалова в маленьком домике жила семья Кати. У Кати, до того, как она заболела тифом, и ее обстригли наголо, была огромная темно-русая коса. Во время ВОВ, Катя решила пойти учиться на медсестру. Во время набора студентов, ее пригласил директор училища принести ему обед в кабинет. Катя принесла – манную кашу с селедкой! Директор так был потрясен таким сочетанием продуктов, что сказал:
 – Катя, Вам надо идти на повара учиться, а не на медсестру.
 Так одним поваром стало больше. Катя работала и в заводских столовых, и в ресторане 'Южный Урал'.
 В заводской столовой Катя познакомилась с Федей. Рост у Кати 152см. Миниатюрная девушка с большой темно-русой косой. Лет через десять, после освоения целины, рабочий Федя увез Катю в Сухую страну, где она работала и в заводских столовых и в ресторане 'Иртыш'. У Реки два берега – один крутой, другой пологий. И можно петь песню: 'Выходила на берег Катюша, на высокий берег, на крутой…' Вероятно, Катя была верной женой, криков и ссор дома между Федей и Катей не было. А это все очень не просто. Федя – фронтовик, инвалид, нервы еще те. Пулю из ноги у него так до самой смерти и не вытащили. Катя твердила всегда одно:
 – Федя. Федя…
 Катя всегда работала в общепите, а в общепите, что главное? Чтобы не было недостачи. Работая поваром – бригадиром она собирала своих девчонок, как называла она поварят, и говорила им:
 – Девочки, ваша подружка утащила батон колбасы, это много, если хотите работать, то можно взять с собой не более… и говорила, что можно взять, чтобы все было хорошо.
 Однажды Катя сменила работу, и новая бригада ее подставила. Кате повесили крупную недостачу. Домой пришла комиссия с проверкой. В доме у Кати роскоши близко не было, все очень просто, а недостачу выплачивал муж – Федя. Он работал столяром и по тем временам получал много – 300руб, в то время Маргарита в Столице получала – 120 руб. Так, что менять работу в общепите дело серьезное.
 Катя всегда жила с матерью Феди – бабой Варей. Баба Варя с Катей прожила до 90 лет! Это великое свойство Кати – хорошо относиться к членам своей семье, даже если это свекровь. Она мыла ее, стригла ногти, кормила, когда та уже есть сама, не могла; но надо отдать должное бабе Варе, она много не просила и еще за полгода до смерти мыла посуду, и собирала мусор с пола, его на вишневом паласе хорошо видно. Федя болел раком два года.
 Катя выносила все его проблемы до самой его смерти. После смерти Феди соседки решили Екатерину посватать за хорошего человека – Сан Ивановича. Сан Иванович недавно потерял жену и жил один, дети не в счет, все взрослые. Трехкомнатная квартира Кати в одном подъезде, трех комнатная квартира Сан Ивановича в другом подъезде, расположенные на одном этаже, через стенку. Казалось: проруби дверь и богачи! Не тут было!
 Дети подали свой голос против объединения квартир. Сан Иванович был большим железнодорожным начальником и перед пенсией решил подработать в стране на Восточной границе. Вот она связь времен! Катя кареглазая, темноволосая, с тех самых Славных гор, явно люди Кареглазого хана ее предков не обошли своим вниманием, через шесть веков, потянуло ее в страну на Восточной границе. Катя с Сан Ивановичем прожила в той стране два года, и климат ей не мешал, она его хорошо переносила. Катя помолодела. Жить с Сан Ивановичем ей было легко, он тащил финансовые нагрузки, он переодел Катюшу – с ног до головы, еще и детям Кати досталось! Ей впервые в жизни дарили золото! Катя… Екатерина Алексеевна, развелась с Сан Ивановичем после возвращения из страны на Восточной границе.
 Прожила еще одна она лет пятнадцать. Перед смертью, когда она заболела раком головы, к ней вернулся Сан Иванович и целый год за ней ухаживал, а Маргарите сказали, что у нее катаракта и Катя плохо видит. Под эти предлогам Катя оказалась в Столице, мол, катаракту там хорошо лечат. Катя у Маргариты прожила месяц, с каждым днем ей было все хуже.
 Маргарита спросила маму:
 – Мама, почему ты развелась с Сан Ивановичем?
 И мать ей ответила:
 – Мне было стыдно жить хорошо. А ты кто? Маргарита Николаевна?
 Мать уже не узнавала ее.
 Устроить в столичную больницу жительницу соседнего Сухого государства оказалось не просто, официальное разрешение на медицинское обслуживание Катя получила через полгода после смерти. За четыре дня до смерти Катю положили в городскую больницу. Каждый шаг надо было покрывать наличными деньгами. За день до смерти Кати, врачи сказали, что у Кати двойной рак, и операции она не подлежит. Катя впала в кому, она лежала спокойно и посапывала. Такой спокойной ее в последний раз Маргарита и увидела. Катя, Екатерина Алексеевна умерла в 72 года, не приходя в себя, она постоянно была подключена к капельнице. Кто бы знал, как расстроился Сан Иванович! Он стал звонить Маргарите постоянно! Он не верил в смерть Кати!
 Каждое перемещение Кати и после смерти покрывалось справками и деньгами.
 Похоронили ее нормально на кладбище без крематория. Сан Иванович звонил и переживал, что Катюшу сожгут. Нет, ее похоронили в гробу. Все поминки по ней большей частью проходили там, где она жила. Народ рыдал Маргарите в трубку по междугороднему телефону. В раковой смерти Кати и Федора отчасти виновна окружающая среда, оба они приехали в Сухую страну из города Славного, рядом с которым и были первые проблемы с радиацией еще в 1957году.
 Михаил Артемович, еще один брат тетки Даши, с фронта вернулся домой больным, и женился на женщине Любе, с ребенком, Анатолием. Толю он усыновил, и парень стал Анатолием Михайловичем, и считал он отчима за отца. Группа картежников играла в карты, возглавляла группу баба Варя, Варвара Антоновна. Игроки вели себя очень азартно, учитывая их возраст: Маргарите, было, пять – шесть лет, Сергею года три, Толе лет семь.
 У бабы Вари было задание: сидеть в этот день с детьми двух своих младших сынов, которые вместе с женами куда – то ушли. Карты надоели, взяли лото. Бабушка называла цифры, и все закрывали их на своих картах копейками, или круглыми металлическими пластинками, очень похожими на копейки. Год шел 1956 – 1957…
 Дом, в котором играли дети и бабушка, был маленький, деревянный. В этом доме жил Толя с матерью и отчимом. Да, сын бабы Вари был мальчику отчимом, но любимым, и мальчик спокойно звал его папой. Маргарита с бабой Варей и родителями жила в большом кирпичном доме, вот где, наверное, были их родители, пока дети с бабушкой были в деревянном доме. А не Новый ли год отмечали относительно молодые родители?
 Очень долго дети играли то в карты, то в лото. Зато следующий Новый год, Маргарита встречала в большом кожаном кресле в доме дяди Васи. Приемник крутил две песни. Все вокруг были праздничные, и Маргарита с Толей впервые танцевала нечто похожие на вальс 'На сопках…', под радостные крики взрослого поколения.
 Больше Маргарита Толю не видела, возможно, умер его отчим, брат отца и связь между семьями ослабла. Марголина мама не любила, когда баба Варя ходила к маме Толе в гости. Годы пробежали быстро. Толя с матерью жил теперь в кирпичном доме, рядом с школой, мало того, что ее учительница русского языка была их соседкой.
 Учительница была на редкость красивой, стройной, с волосами, уложенными в виде петушиного гребня.
 В те времена писали перышками и макали перья ручек в чернильницы, которые хорошо проливали чернила, и Маргарита, когда была дежурной, ходила за подносом с чернильницами к учительнице, но и случайных встреч со сводным двоюродным братом Толей не получалось. Ее родители увезли в Сухую страну, наверное, за то, что из нее в доме Моды пытались сделать демонстратором одежды, а дом Моды, был через улицу от дома Толи. В зимние каникулы Маргарита вернулась в родной, Славный город. Зашла к своей подружке, а потом к Толе и его маме. Он вырос, стал красивым парнем и походил на актера, играющего в фильме 'Сердце Бонивура'. В это время он учился в старшем классе школы. Ей он нравился, но они просто посидели все за столом, и Маргарита уехала в Сухой город.
 Через несколько лет все родственники, переехавшие вслед за семьей Маргариты в Сухую страну, кто мог, естественно, ездили на похороны Толи в город Славный.
 Сказали он трагически погиб, а на самом деле, что произошло? Он повесился на галстуке на кровати. Он был женат, у него был уже маленький сын, жива была еще его мать. Толя работал мастером на заводе и учился на пятом курсе политехнического института, на Солнечном проспекте города Славного. Причина такого жуткого поступка, красивого и умного молодого мужчины, объяснялась просто: у него вдруг везде стало плохо, и везде ему что-то не везло… Абсурд – ее мнение. Что произошло с сероглазым Толей? Он крупно проиграл в карты, его просили отдать огромную сумму денег, жена в это время не работала, ребенок был мал; мать его очередной раз вышла замуж, и жили они все вместе в двухкомнатной квартире, где большая комната была проходной. Он разрывался между домом, учебой, работой и картами. На работе в брак попала большая партия продукции, это постарались друзья картежники, дома жена требовала денег, в институте не сдал один предмет, и ему грозили отчислением. Надвигался Новый год, но, перегруженный долгами Толя, не вынес долгов и повесился на галстуке. А иногда ей кажется, что его просто убрали из ее жизни.




 Глава 26


 Однажды Маргарита и ее мама, поехали в Северную столицу, остановились они у тети Ани. В городе еще стояли дома разрушенные войной. Один раз они заехали к бабе Тане, кузине бабы Вари, она жила рядом с Невским проспектом. С Ленинградом ее знакомил Николай Минин. Он везде сопровождал ее и ее маму. Тетя Аня с ними не ездила, она готовила еду и драила кастрюли до зеркальной чистоты. В доме везде стояли рулоны с кальками. Маргарита навсегда запомнила высокого худощавого мужчину, который без устали показывал ей Ленинград и его окрестности. Жили они тогда в одной комнате, в квартире с соседями, в очень старом районе, а где, Маргарита уже не помнит. О том, что он ее отец, она узнает через 42 года, а умрет он намного раньше. А может это сплошной вымысел умирающей, Екатерины Алексеевны? И отец Маргариты Мудрой – Федор.
 Свою вторую квартиру Маргарита хорошо помнит, без подсказок. В городе Славном, была двухкомнатная квартира с печным отоплением. В большой комнате стоял диван, на полочке дивана стояли семь слоников из слоновой кости. Висела картина на стене, на которой медведи ходят по сломанному дереву. Стоял на тумбочке из дуба один из первых телевизоров. Все соседи к ним ходили смотреть телевизор.
 Дом был двухэтажный из восьми квартир. В комнате Маргариты, стояла печь, такая большая, что скорее была частью стены, но со своим углом, который и заходил в комнату, говоря, что этот угол – печь. Печь топили в прихожей, поэтому печь со стороны комнаты была просто теплой. На полу у печи, постоянно грелась черепаха, ее притягивало тепло печи, погревшись у печи, черепаха ползала по комнате.
 Кушать она любила прохладные, капустные листья. Сидела черепаха у печи и грызла капустные листья. Если подача еды задерживалась, черепаха заползала на коврик у постели. Так черепаха говорила, что она хочет кушать. Маргарита просыпалась, опускала ноги… и быстро их поднимала, чтобы не наступить на свою маленькую подружку. Потом брала черепашку в руки, вертела ее в руках, рассматривала удивительные глазки животного и панцирь; и приносила корм для черепахи. Это была печная черепашка. Мебель в комнате была с высокими ножками: кровать, стол.
 Черепашку было видно в любом месте комнаты, а шкаф был так близко расположен от пола, что черепаха под него не заползала. Черепаху Маргарита находила быстро.
 Первый рабочий день у нее, был лет в двенадцать, в городе Славном, где открылся дом моды. Нужны были модели. Школа от дома моды находилась через дорогу. В школу пришли две женщины и стали осматривать девушек от 12 и старше. Выбрали ее, она пришла в дом моды, где ее научили ходить по подиуму. Стали шить на нее брюки, юбки, куртки. Маргарита стоит, а ее обкалывают тканями и иголками. По природе своей она не манекен. Долго это не могло продолжаться. Пришло время платить ей деньги, а она их не берет. Не могла она взять деньги и все!!! И Маргарита ушла.
 Пришли к ней домой, принесли деньги. На деньги она купила: ласты, маску, трубку.
 Долго ласты ей служили, а нырять она так и не любила. Однажды к ней подошел рыжий мальчик и говорит:
 – Маргарита, ты не хочешь быть диктором на радио?
 Почему нет. Поехали на прослушивание. Она прочитала заданный текст. К ней все сбежались: очень понравилось. Говорят:
 – Прочти еще раз.
 Читает. Все разбежались. Все, как с модой – дубли не ее стихия.
 Детская радость стоила четыре копейки. Ее продавала Фрося газировщица.
 Металлическая стойка, над ней пару согнутых труб, на трубах полосатая ткань, чтобы Фрося не промокла. На металлическом прилавке, чаще всего голубого цвета, возвышались два стеклянных цилиндра с сиропом, газированная вода без сиропа стояла 1 копейку. За одну копейку можно было купить коробок спичек, но Маргарита покупала воду с сиропом. Стаканы мылись на вертушке с фонтанчиком и переворачивались к верху дном на подносы. Вторая радость стоила девять или одиннадцать копеек, естественно это было мороженое, эскимо на палочке за 11 копеек, и молочное мороженое за 9 копеек.
 В стране сменили деньги. Десятилетняя Маргарита, поняла одно, что девяносто копеек старыми монетами, это девять копеек новыми, или три по три копейки старыми. Девчонки жалели об одном, что не накопили желтых монет, а то были бы богаче в десять раз. У нее было еще одно удовольствие за восемь копеек, это пакетик прессованного какао с сахаром. Она минут за двадцать решила контрольную по математике за четвертый класс, и ее отпустили с урока на улицу. Весна трепетала свежими листочками. Школа была одноэтажная, сюда временно перевели несколько классов из ее школы. Но больше всего в этой школе она запомнила полет первого космонавта, это было за месяц до этой контрольной работы. Шел урок русского языка, уроки прервали, из всех классов школьники выбежали в коридор с возгласами: в космосе космонавт, человек!
 С пятого класса Маргарита училась в новой школе. Она придумывала газеты на одном листе из школьной тетрадки. Дверь называлась – Арка Иннаиды 1. Класс она назвала – Гастельск. Вероятно, изучали подвиг Гастелло. С одноклассницей они рисовали первые газеты на ватмане. Маргарита написала первые две стихотворные строчки под каждой картинкой. Вокруг школы весной посадили первые деревья, школа новая.
 Валера крутился рядом с ней и немного заикался. Рядом со школой был гастроном в пятиэтажном доме. Очередь за батончиками вошла в перечень получения детской радости. Лена была симпатичной полной девочкой, но Маргарита весила больше ее, хотя полной ее нельзя было назвать. Они часто гуляли вместе, но рядом со школой.
 Маргарита жила в двухэтажном доме. Деревянный дом, с печным отоплением. На первом этаже жила ее подруга по дому, Валя. В доме Вали любили делать одно картофельное блюдо: отварной картофель укладывали на большую сковороду и обжаривали. На кухне готовили на печке, с чугунными кругами. Топили углем печь в квартире и печь на кухне, на которой готовили еду. Рядом с печкой всегда стояла метла и кочерга. В соседнем двухэтажном доме жили остальные подружки: Фая и Инна.
 Инна по слухам стала стоматологом. На первом этаже, в двухкомнатной квартире жила семья из восьми человек в двухкомнатной квартире. У них раньше всех была стиральная, круглая машинка, стояла она между кухней и коридором. На первом этаже жили два брата и сестра. Чистота в их квартире была запредельная для Маргариты. Любимая игра – садовник, она проходила на лавочке против соседнего дома. У нее были на ногах белые лодочки с широкой пряжкой и перемычкой. За лавочкой стоял стол для настольного тенниса, он редко пустовал. Волейбол – игра общая для всего двора.
 Двор ограничивал третий дом, в нем жила девочка Тамара с огромной, пушистой косой. Именно у нее в квартире, Маргарита впервые по телевизору увидела певца, который пел 'А у нас во дворе', и Маргарита всегда считала, что песня эта, о ней написана. Фильм 'Шагаю по Москве' остался загадкой на все времена: что такое 'садовое кольцо'? Красавец Никита навсегда вселил в нее эту загадку. Третий дом, от ее дома снесли и построили кирпичный, двухэтажный. В нем поселилась семья из Москвы.
 Они летом ходили в шлепках. Эту обувь прозвали – москвичками. Первые враги появились просто: Маргарита нарисовала всех подруг, и они с ней полгода не разговаривали. А красиво нарисовала, в пышных юбках. По моде начала шестидесятых годов.
 Знакомство с фантастикой было простым. До пятого класса Маргарита училась с Надей, в семье их было три сестры. В квартире у них стола этажерка, на этажерке стояли книги, Жюль Верна. Семья Нади жила в красивом большом кирпичном доме, на улице Володарского. Есть вероятность, что этот дом еще цел. В этой квартире Маргарита впервые увидела и запомнила глазунью. Рядом с этим домом была баня и дом культуры. Баня была святым местом раз в неделю для нее, и ее мамы. Шампуня не было. Было хозяйственное мыло и длинные волосы. В баню стояли длинные очереди.
 В конце моечного процесса мама выливала на голову Маргариты тазик с прохладной водой, со словами 'С гуся вода, с Маргариты прочь худоба'. Дома у нее, на кухне, в углу висела икона. Сквозь желтый металл был виден лик, изображенный красками на дереве. Икона при переезде исчезла из семьи. В школе проводили ЧВС – час веселых состязаний, предвестник КВН. Подруга говорит:
 – Маргарита, пошли в танцевальный кружок, в ДК, я скажу, что ты уже танцевала.
 Приходят. Танцуют. Дошли до выступлений на концертах. Выступила в двух ДК. И все.
 В школе был набор в секцию волейбола. Играет Маргарита, тренируется, дошли до соревнований между школами. Получила потом прозвище: злой капитан. Едут в пионерский лагерь. Мама, Екатерина Алексеевна, в нем была шеф-поваром. Маргарите было тогда лет 12-13. Что она там делала? Играла в настольный теннис. Лучший теннисист лагеря был к ней не равнодушен. Звали его Валера. Довольно быстро Маргарита освоила премудрости игры, и они у всех выигрывали, и больше всех играли. Это не все.
 С девчонками играли в мушкетеров. Свои длинные волосы, она на конце связывала лентой и подворачивала, так получалась прическа мушкетера, и не меньше. Как Маргарита училась? Хорошо. Ее отправляли на олимпиады, но и их она решала: хорошо, т.е. первые места ей улыбались. Что дети делали во дворе своего дома, на улице? Играли: в садовника, в теннис, в волейбол, в театр. Марго купили коньки 'ножи'.
 Зимние вечера проводили на катке. Хорошо запомнила она день пионерии в парке ЦПКО. Лавина детей в белых блузках с галстуками и… пастила. Да, еще дача. У отца, Федора Артемовича, был сад, в котором кроме яблонь, груш, слив смородины, всегда были цветы тигровые лилии. До него ездили на электричке, до остановки 'Роза'.
 В памяти остались ранетки необыкновенного вкуса и сланцевые яблони. Дачу продали и поехали на море. Черешня, камни на пляже, портреты пионеров – героев. Концерты лилипутов. Божественный вечерний вид на море. Блины на пляже. Бублики. Закрытый музей картин Айвазовского.
 В раннем детстве у нее была подружка Таня. У них были одинаковые квартиры. В квартире Маргариты жили две семьи: пять человек плюс четыре человека, а в квартире Тани, жила всего одна семья из четырех человек. Разница – огромная!
 Таня, кареглазая девочка с темными волосами, Маргарита, сероглазая девочка с русыми волосами.
 Стрижки у них были одинаковые. Маргарита повышала Тане аппетит. При ее появлении Таня начинала – кушать, за это ее бабушка к Маргарите хорошо относилась, но и ее они иногда подкармливали. У Тани девочки отлично играли в прятки и рисовали карандашами ее папы конструктора, желтыми, хорошо заточенными на белых листах бумаги. Это было замечательно! Через два года Маргарита попала в квартиру еще к одному конструктору подводных лодок, в Северной столице. Маргарита гостила у родственников своей мамы. Она с тетей Аней носили кальки, завернутые в длинные, тугие трубки в конструкторское бюро. Тетя Аня чертила дома тушью на кальке, а под калькой лежали чертежи ее мужа. Она сидела дома с сыном, и это была ее надомная работа. Муж тети Ани, Николай, возил Маргариту и ее маму первый раз по музеям своего города, Северной столицы.




 Глава 27


 Во дворе голубого, деревянного домика отцвели цветы, их листья, словно листья пальмы, пожелтели. Отец, снял две комнаты в частном доме, на окраине города, через улицу – степь бескрайняя. Маргарита, юная девушка с русой косой до пояса, вместе со своей семьей, приехала в Сухой город. Отец привез их в маленький домик из трех комнат и кухни, без удобств. В первой комнате, жили дед и бабка, хозяева домика, кухня была проходной, в ней стояла печь – плита. В большой комнате стояли огромные цветы, до потолка – фикусы, а вторая смежная комната была пуста.
 Ждали контейнер со своими вещами.
 Наступило седьмое ноября. Праздничный парад трудящихся прошел по центру города, внутри шествия шла вся семья. С этого шествия по городу, и началось знакомство Маргариты с новым местом обитания. Приехавший контейнер, привез сломанное зеркало и какие-то вещи. Сломанное трюмо на фоне фикуса, было основным украшением большой комнаты. В маленькой комнате постелили матрацы – это и была постель.
 Маргарита с клюшкой каталась по льду, и из-за озорства пыталась забросить шайбу в ворота, трое ребят одноклассников ей подыгрывали, они был рады такой игре с новенькой девочкой. Появилась она в новой школе в седьмом классе во второй четверти. В класс вошла высокая, стройная девушка, в коричневой форме, в черном фартуке с белым воротником – стойкой, длинная коса спокойно колебалась по спине.
 Ребята, чей рост был не ниже, внимательно осмотрели ее с ног до головы.
 Учительница, Мария Васильевна, представила ее ребятам:
 – Маргарита Мудрая.
 Оказывается кроме роста, для взаимного увлечения, необходим одинаковый уровень знаний. Одноклассники скоро поняли, что новенькая не только хороша собой, но и способная. Только одна девочка из класса превосходила ее иногда в оценках, и то по одному предмету. Среди мальчиков выделялся своим умом – Иван Захаров. Он полный, но симпатичный парень, со стоячими в хорошей стрижке волосами, неназойливо, но постоянно всегда и везде оказывался рядом с Маргаритой.
 Вот и теперь он крутился на коньках рядом с девушкой. Полная и теплая ладонь сероглазого Ивана при любой возможности пыталась коснуться ладошки Маргариты.
 Первая нежная влюбленность овладела Иваном, но природный такт и ум, не делали его назойливым. Он изменил свой маршрут в школу, либо поджидал девушку по дороге, если удавалось пройти рядом с ней и поговорить, он был счастлив и спокоен.
 Федору Артемовичу на работе дали временной жилье в картонном бараке, рядом со школой Маргариты. Здесь появились покупные металлические кровати, простой стол и шкаф – шифоньер, которые отец сам сделал. Соседом по бараку был Гриша. Кроме одноклассника Ивана, Гриша стал ярким кандидатом на часть ее сердца. Рядом с внешней дверью квартиры, была дверь Гриши. Он – стройный парень, на пару лет старше Маргариты.
 Их сближали разговоры на одном крыльце, дом был четырех квартирный, одноэтажный, две квартиры выходили на одно крыльцо. Зимой встречи частыми трудно было назвать, сталкивались на крыльце, смотрели друг на друга, иногда шли вместе до школы.
 Лето меняет все! Летом появляется больше возможности быть рядом с домом, окна кухни выходили на их земельный участок, а участок земли Гриши был огорожен более плотным забором, и находился через дорожку в метрах четырех от дома. Сарафан в яркую зеленую полоску, на белом фоне, то и дело мелькал перед глазами Гриши, а Гриша, сокращая дорогу, перепрыгивал через забор Маргариты и проходил у нее под всеми окнами, но их руки никогда не соприкасались! Странная у них была любовь: зрительная! Они нравились друг другу внешне. Возможно, сероглазый Гриша чувствовал, что они не пара, и взял себе в пару девушку из ее класса, ниже ее ростом, миловидную, и с запасом знаний соизмеримым с Гришиными. Ваня почувствовал легкость в душе, увидев Гришу с другой девушкой, и решил навестить ее дома, под предлогом учебы.
 Дом, типа барака, был сделан из материала, похожего на листы картона, при освоении этих земель, видимо так было проще строить. Удобства были во дворе, поэтому при входе в дом, первое, что можно было встретить, это стоящий на табурете тазик, над которым висел умывальник, действующий при нажатии снизу, на штырь, штырь поднимался, и из умывальника текла вода. Рядом с умывальником стоял мотоцикл соседа по квартире. Стены покрашенные голубой краской, были далеко не первой свежести, и присутствие бензина и мотоцикла их чище не делало.
 Если повернуть на право, можно было попасть на кухню, принадлежащую двум семьям.
 В семье Риты, было, пять человек, и у них было две комнаты, в семье соседей, было – пять человек и у них была одна большая комната, детей у соседей было трое, из них двое – двойняшки меньше года. На кухне стояла плита на две конфорки, плита топилась углем или дровами. От цивилизации в этом доме было центральное отопление, свет и телевизор. Ваня заглянул на кухню и прошел в комнату Маргариты.
 В комнате стояли две кровати. Еще стояли письменный стол, шкаф. Вот, где жила новенькая, и Ваня ее сфотографировал. Маргарита полезла рукой в портфель, волосы слегка растрепались в косе, она была еще в школьной форме, рукав в три четверти слегка оголил руку. Такой снимок стал украшением ее коллекции фотографий.
 Случайно или нет, но Маргарита появилась всего один раз в доме, где жил Иван.
 Это был кирпичный коттедж на две семьи, рядом с домом находился земельный участок. В доме царила неправдоподобная чистота. В одной половине дома жила одна семья из четырех человек, семья Ивана. Эта огромная разница в условиях жизни несколько охладила пыл Ивана. Любовь к Маргарите приняла отвлеченный характер.
 Они еще гуляли вдвоем по степи, еще играли вдвоем в волейбол, но уже было лучше, если рядом с Иваном, был его друг и сосед по коттеджу – тоже Иван, к тому же и одноклассник. Время пролетело, окончили все школу. После выпускного вечера все пошли к реке. Ваня шел рядом с ней. Учителя шептались:
 – Хорошая пара!
 Но жизнь меняется и иногда значительно. Маргарита вместе со своей семьей, получила трехкомнатную квартиру, в красивом доме, из больших белых кирпичей стоял на центральной улице города, на первом этаже дома был гастроном 'Дружба'.
 Она уже училась на первом курсе технического института, а Иван учился в медицинском институте, когда они еще раз встретились в домашней обстановке на ее территории. У нее была комната, в ней стоял письменный стол, книжный и плательный шкаф, кровать, окна выходили на городскую телевышку. Иван только и смог выдохнуть:
 – Маргарита, это я должен учиться в техническом институте, а ты в медицинском!
 Иван в это время смотрел на корешки технических книг в книжном шкафу, руки их не соприкасались, души были в разных интересах, пожалуй, произошло прощание с юностью и ее любовью: ладонь в ладонь.
 Перед окончанием школы Маргарита еще раз ездила в Северную столицу, но Николай Минин ее уже не сопровождал. Они жили в однокомнатной квартире. С ней везде ходил его сын. Они покатались на лодках на всех прудах Ленинграда и области, где история везде, даже в виде памятников, которые стоят в воде. Больше она не видела старого конструктора подводных лодок Николая Минина. На его сына дважды наехала машина, наехала машина и на тетю Аню. От этой новости у Николая Минина остановилось сердце. Тетя Аня лежала в больнице. Хоронили его без нее. Тетя Аня выжила, и ей пришлось работать в столовой диетического питания. Копировать чертежи она больше не могла.
 Отец Маргариты, Федор Артемович, в то время восстанавливал здоровье, и работал на заводе станочником. Она помнит этот запах станков от одежды своего отца. Отец очень уставал. В школе характеристику Маргариты прочитали всему классу, и поэтому, она ее запомнила, в ней были слова: '…Рекомендуем поступить в технический институт'. Бог мой! Кто бы ей объяснил, что такое институт! Ее родители окончили часть школы и училища по специальностям. Они были славные труженики.
 Сосед по дому, Гриша, был старше ее. Он поступал в технический институт и завалил химию. Маргарита слушала его, открыв глаза и уши. Ей захотелось поступить в технический институт! Раз в школе сказали, что ее рекомендуют в технический институт, значит надо идти в технический институт, а химию она не завалит, пойдет на другой факультет. В городе был еще педагогический институт, но он ее совсем не волновал, она не любила других учить, и не любила, когда у нее списывают.
 В начале девяностых годов, а то и раньше появился полководец относительно мирного времени, хотя многие его запомнили с того момента, когда он стоял на танке в центре столицы, речь идет о первом президенте Большой страны. Оля и ее родственники к нему никого отношения, кроме Славных корней не имеют.
 В эпоху первого президента всплыли демократы и исчезли, как класс, они стали ничем. До входа танков в столицу демократы были страдальцами Большой страны.
 Маргарита с мужем были в столице на месте гибели людей, после ГКЧП. Помнит, что было в столице в то время, а еще она это запомнила… Ей предложили впервые в газете опубликовать рассказ и сказали придти 19 числа, а 19 – го числа начались проблемы с ГКЧП и газету закрыли, так ее до сих пор и не напечатали.
 Демократы всей страны объединились, фотографии огромных сборищ на площадях и у ВДНХ. Почему она знает? Муж был в их числе, это здорово его подорвало. Его лицо мелькнуло в газетах, Маргарита их хранила, где сейчас эти газеты – не знает.
 Именно во время правления первого президента, муж Маргариты, не выдержал тягот столичной жизни и исчез в Славных лесах. Он так ждал демократию, что когда она пришла, стал рваться в Австралию, писал уйму писем, чтобы его взяли на работу в Австралию.
 Толстое письмо пришло из Америки, приглашали всю семью моей племянницы Маргариты переехать в США. Муж ее долго вертел пакет, призывающий прийти в посольство США в столице, и естественно без нее он туда не пошел. Он собрал рюкзак и уехал на границу между областями в Славных горах, но вскоре вернулся.
 Альтернатива правлению первого президента? Ее нет, страна катилась по новым рельсам, без вариантов.




 Глава 28


 Брат тетки Даши Федор любил одни цветы – тигровые лилии. На дачном участке Федора Артемовича, из года в год, на одном месте, по одной прямой линии росли тигровые лилии. Остальные цветы на их фоне изображали массовку. Тигровые лилии на высоких устойчивых ножках, распускали свои желто – оранжевые лепестки с темными точками, но главное – тычинки, пестики внутри цветка. На ножках внутри цветка были расположены темно – коричневые, пятнадцати миллиметровые полоски, обладающие свойством – мазать носы.
 Екатерина Алексеевна и после смерти мужа оставила тигровые лилии на том же святом для них месте.
 Однажды Маргарита приехала на дачу, а там все было не на месте: дверь сорвана с петель, вещи из домика вынесены и в виде узла лежали в кустах смородины. Мама ее давно пришла к мнению, что на даче дверь лучше не закрывать на замок, она сделала крючок из проволоки и просто закрывала дверь от ветра, а от людей лучше не закрывать дачную дверь. На даче никто не ночевал, сюда приезжали на световой, водный день. Воду давали три раза в неделю, три раза в неделю на дачах было много людей, в остальные дни здесь хозяйничали неизвестные люди.
 Соседи с соседнего участка постоянно просили Екатерину Алексеевну продать им участок для разведения цветов. После смерти Федора Артемовича просьбы стали более настойчивые и соседи из добрых соседей стали превращаться в соседей врагов.
 На участке Феди, в метре от соседского участка, была сделана артезианская скважина, подкачав насос можно было получить холодную и приятную воду с большой глубины. Соседи пользовались водой из колодца за просто так.
 Годы шли, и хозяйкой дачи была уже одна мать Маргариты, больше родственников рядом с ней не было, а она жила совсем в другой области. Пожилая, незащищенная женщина с каждым днем все с большей опаской приезжала на свою дачу. Дача ее кормила. Здесь росли кусты: малины, крыжовника, смородины. Было два дерева груши, восемь яблонь, сливы. Вдоль забора всегда рос горох и бобы, на солнечных местах постоянно спела клубника. Плодовый оазис с великолепной землей, которая появилась на месте песка, за долгие годы труда садоводов, трудно было продать добровольно.
 Соседи уже много раз посчитали, какой доход можно получать от продажи цветов с участка Екатерины Алексеевны, эти расчеты им спать не давали. У соседей участок был менее ухожен, руки у них был не те, да и умения не хватала для больших урожаев, а зависти было, хоть отбавляй. Екатерину Алексеевну стали пугать на даче, и делать вид, что на ней кто-то без нее бывает. Ее решили заставить продать земельный участок вместе с домиком и деревьями.
 Маргарита вспомнила, как пил ее отец, большой любитель тигровых лилий. На кухне размером в пять квадратных метров, стол для приема пищи, совмещал в себе функции тумбочки, в нем стояли сыпучие продукты в пластмассовых банках. Справа от стола, на полу всегда стояла бутылка красного вина. Отец, Федор Артемович, после трудовых подвигов на даче, приезжал домой и с устатку принимал сто грамм красного вина, после этого у него была любимая фраза 'А я пойду'… Красное вино приглушало боль в мышцах после физической работе на даче.
 Мама ее, Екатерина Алексеевна с болью в голове боролась иначе: она пила таблетки от головной боли, они у нее были всегда и везде при себе. Иногда, чтобы не пить таблетки, она затягивала голову маленьким шерстяным платком. Это была ее болезнь номер один, болезнью номер два была боль в натруженных ногах, от этой боли лечение одно – лечь и заснуть.
 До дачи с тигровыми лилиями можно было доехать на автобусе, который идет в местный аэропорт. От автобуса до дачи надо пройти с километр или чуть больше.
 Можно взять такси, но эта роскошь возможна в том случае, если едет на дачу несколько человек. Деньги на машину, для своего сына, пока он был в армии, Федор Артемович и Екатерина Алексеевна накопили, но вряд ли он их до дачи больше пяти раз довез, лучше бы они на такси ездили, чем собирали деньги сыну Сергею на машину.
 Катя работала лет с четырнадцати и до семидесяти лет с перерывами на отпуска, а Сергей нашел себе жену Милу, которая, выйдя за него замуж на работу больше ходить, не стала. Машина им нужна была для того, чтобы возить Милу на развлекательные мероприятия, к которым она готовилась, пока Сергей был на работе.
 Родители на свадьбу сына подарили красивый спальный гарнитур. Вот Мила и лежала на новом лежбище, и покидать квартиру, до слов: 'Машина подана для развлечений' она не собиралась.
 Федор Артемович не мог понять такое поведение невестки. Детей заводить молодые не собирались или не могли. Иногда Сергей возил Милу на дачу, но и там она умудрялась вести ленивый образ жизни, даже загорать на пляже ей было лень. Она сохраняла красивую фигуру, и особой заботой пользовалось ее весьма недурное лицо.
 Прожив, лет пять, молодые разбежались. Убежала Мила, прихватив новую мебель из квартиры. Все были на работе, она к дому погнала грузовую машину, и грузчики по ее команде вынесли мебель из квартиры.
 Когда вечером народ вернулся с работы, дом был пуст от новой мебели. Мила сказала, что это плата Сергея за ее жизнь с ним. Мила все перевезла к своей матери, которая ей ни в чем не перечила. Маргарите историю рассказали, когда она приехала к родителям в очередной отпуск.
 Маргарита с Милой были, у ее сестры в прежний свой приезд. Представьте центральную улицу обычного города, с пешеходными переходами, на которых нет светофоров, так вот, когда Марго с Милой подходили к пешеходному переходу, все машины на двух встречных дорогах мгновенно останавливались и ждали с наслаждением, когда две молодые дамы дорогу перейдут. Женщины до тридцати, с хорошими ногами, в туфлях на высоких каблуках, в узких и коротких юбках на стройных фигурах действуют на водителей, как тормоз, они застывают и просто смотрят…
 Сестра Милы была замужем за летчиком. Пока летчик летал, его жена не работала, сидела с его ребенком дома, после того, как летчик погиб на задании, молодой его жене назначили пенсию, но на двоих ее мало было. Она стала работать. Мила пошла частично по ее дороге, пока была замужем за Сергеем, не работала, когда ушла от него, то вышла на работу, рядом с домом Сергея. Сережа после ухода Милы стал пить больше, машина ему пользы не приносила. На улицах одно время везде и по всем городам стояли киоски с вино – водочными изделиями. Серега после работы купил себе в таком киоске бутылку водки, сел дома в кресле, выпил под закуску Екатерины Алексеевны и чуть не умер, приехала скорая помощь и откачала. Миле об этом сообщила Екатерина Алексеевна, бывшая жена, до сих пор не разведенная с ним, подбросила ему денег на вторую машину…
 Но пред смертью за два года он познакомился со второй свой женой, гражданской.
 Их познакомили общие друзья. Но хоронить в Горный северный город приехала ни вторая, а первая жена – Мила, она дала ему деньги и считала себя виновной в его смерти. И после этого Екатерина Алексеевна осталась одна в большой квартире, которая очень нравилась братьям гражданской жены ее сына, но об этом лучше не вспоминать.
 Таксист Юра, брат Екатерины Алексеевны, мужчина с великолепной внешностью, родился еще до войны. Нормальный парень: русоволосый, голубоглазый, высокий, плотного телосложения. Где фигуру накачал? Занимался хоккеем после войны. Коньки и клюшка в зимний период, были всегда при нем. Голодные годы, а он вырос, что надо. А где у него был минус, при такой внешности? Учился он средне, так, чтобы давали тренироваться, и не более. Девчонки за ним всегда по пятам ходили.
 Когда вернулся Юрий из армии, сильно захотел машину 'Волгу'. А где взять машину, когда первые такси были 'Победы'. Прошел через 'Победу'. Получил в свое время и 'Волгу' Стал таксистом, как говориться от Бога. Ни одной аварии много лет, ни разу права не отбирали. Сказка.
 Полное имя Юры – Юрий Алексеевич! А! В 1961 году число девушек вокруг него значительно возросло. Но, в космосе побывала Валентина и Юрию, естественно тут же понадобилась – Валентина. А где взять? Нашлась Валентина, бывшая гимнастка, с осиной талией, но замужняя. Развелась. Влюбилась в Юру. А у нее ребенок! Господи, усыновил и ребенка.
 Он таксист, она шеф-повар. В финансовом отношении все было хорошо по тем далеким временам. Родились две девчонки. Ничего осилили, дочки стали подрастать. Юрий любил новинки, и благодаря машине, у него первого была шариковая ручка. Таксист знал город и все окрестности. Однажды дядя Юра повез Олю и ее мать, Екатерину Алексеевну, в соседний город в зимний день. Асфальтовая лента шоссе во многих местах была покрыта корочкой льда. Машина закрутилась на одном месте, вокруг оси и благополучно перевернулась в кювет.
 Все остались живы. Но, Юрий после аварии стал терять слух. Слух становился хуже, отношения с Валентиной испортились, быть таксистом Юрий больше не мог, но на работе в этом не признавался, до тех пор, пока можно было скрывать, пока не влетел в аварию: он не услышал свистка милиционера, его машина опять перевернулась, после того, как он врезался в чужое авто. Юрия признали виновным, но не сильно. Наказали его, конечно. Жив, остался, раз наказали.
 Валентина ушла к другому мужчине. Юрий стал обслуживать машины, за руль его не пускали. Купил слуховой аппарат, вещь достаточно, проблемная и не очень удобная.
 Какая-то женщина вышла за него замуж уже за почти глухого, уж очень он оставался красивым мужиком, и купила ему машину. Возил Юрий свою жену переулками, не выезжал на улицы со светофорами, с милицией сталкиваться не хотел. Свистки милиции он не слышал. Жизнь стал вести осторожную, скорость сильно не увеличивал.
 Нашел Юрий себе друга в образе племянника Сергея. На данный момент времени они были два сапога – пара. Оба любили машины до самозабвения, оба не могли быть за рулем. Сергей постоянно попадал в аварии, потому что не дано ему было сидеть за рулем, а Юрий глох все больше.
 Юрий к этому времени уже два раза был в перевернутых машинах, а Сережа всегда вминал машину до мотора. Однако машины у них были на ходу, поскольку умели к ним руки приложить. Пришла к друзьям закадычным еще беда, да каждому своя. Юрий, ремонтируя очередной раз машину на морозе, приобрел воспаление легких, которое перешло в туберкулез. Сергей, работая часто на покраске автомобилей, ухудшил работу своего сердца, он и родился с патологией в сердце.
 Одна умная гадалка предсказала дружкам, что жить им осталось совсем немного.
 Юрий решил плюнуть на ремонт своей машины, взял у Сергея машину, и поехал по степи ночью кататься, душу после гадалки отводить. Темно в степи и светофоров нет. Правильно! Юрий перевернулся в третий раз! Но въехал он в машину ГАИ, которая умудрилась стоять ночью на перекрестке двух степных дорог! По головке за въезд в машину милиции не гладят. А машина – то была Сергея!
 Друзья поссорились на смерть!
 С ГАИ рассчиталась супруга Юрия, но расплатиться с Сергеем за испорченную машину денег у жены Юрия не было, а у Юрия тем более денег не было.
 Сергей привык к больному сердцу и не обращал на него внимания, даже жене не жаловался и про гадалку помалкивал. Жена Сергея, Мила, душа добрая и деловая, дала ему денег на новую машину, с деньгами он и исчез в Северном городе.
 Через две недели после смерти Сергея, умер Юрий.
 Предсказания гадалки сбылись.
 Появилось время на мысль о даче Екатерины Алексеевны с тигровыми лилиями.
 Продала она дачу своим соседям по даче, их участок был за ее домиком, со стороны артезианского колодца на даче. Денег у соседей, естественно, оказалось мало, и они выплатили часть суммы и забыли про ее существование, если Екатерина Алексеевна напоминала о себе, и о долге соседей, то с ней происходила неприятность или несчастный случай. Самый существенный случай произошел, когда она переходила трамвайный путь, напротив своих окон квартиры, ее толкнули на трамвайные рельсы, она на них упала затылком, так ей заплатили свой долг соседи по даче с тигровыми лилиями.
 После падения на рельсы, зрение, у Екатерины Алексеевны, стало резко падать. Еще у Екатерины Алексеевны осталась большая квартира, в доме из больших белых кирпичей. Иногда к ней заходила гражданская жена ее сына Сергея, которого к тому времени в живых уже не было.
 Крайней осталась сама Екатерина Алексеевна. Братья гражданской жены Сергея давили на все клавиши, чтобы ускорить кончину его мамы. Маргарита с юности от мамы жила далеко и не знала всех событий до поры, до времени. По завещанию квартира должна была перейти к ней, но она чувствовала, что лучше ей этой квартиры не касаться.
 Были родственники, которые предлагали заплатить часть денег за квартиру еще при жизни Екатерины Алексеевны, чтобы она перешла им постепенно, но гражданская жена Сергея была ближе к хозяйке квартиры и ее во время останавливала. Однажды у Маргариты раздался междугородний звонок. Звонила Екатерина Алексеевна, сказала, что ей надо срочно приехать к ней. Билет ей купила гражданская жена Сергея, ехала она в вагоне с ее братьями, один из них работал проводником. Приехала она в столицу на сутки раньше назначенного срока прибытия, когда Екатерина Алексеевна выходила из вагона, ее кто-то толкнул, и она опять упала затылком, но теперь о нижнюю ступеньку лестницы из вагона.
 У Маргариты раздался звонок врача с вокзала, ей сказали, что ее мама на вокзале и ее отправляют в местную больницу, ждать прибытие родственников не будут, ситуация очень сложная. Вскоре раздался телефонный звонок из больницы, ей перечислили болезни ее матери, и то, что она в очень тяжелом состоянии. После смерти матери, через полгода, увеличилось число звонков от гражданской жены Сергея, она требовала от Маргариты доверенность на квартиру. В результате какого-то оформленья и переоформлений бумаг, квартира перешла в собственность гражданской жены Сергея.
 Маргарите она прислала сумму денег, равную цене памятника на могиле Екатерины Алексеевны, в день прибытия этих денег, из семьи Марго исчезло золото, на сумму, равную цене памятника на могиле ее матери… Братья гражданской жены Сергея, вернули себе деньги, посланные через них Маргарите.
 Екатерина Алексеевна металась между Питером, Славными горами и Сухой страной, Федор Артемович был везде, а его отец проехал те же дороги и еще больше, чем Екатерина Алексеевна. Вот вам и одна семья моего родного брата, в которой Федор Артемович любил тигровые лилии.
 Вот и надвигается день азотных дождей, иначе говоря, огромный праздник с шестидесятилетней выдержкой. В чем соль этого праздника, спустя шесть десятков лет? Все, кто был на той войне, прошел всю войну, и кого знала Марго, умерли лет пятнадцать – двадцать пять назад, а кто на ней не был, но числятся, что были, еще живы.
 Броня из орденов и медалей на ветеранах, внушает странные чувства, их в войну по сорок штук на душу дать не могли, но после войны, в честь каждого юбилея их делают больше, чем сделали за всю войну. Знала она жизнь людей, прошедших всю войну, с многочисленными ранениями, и за время войны не получивших ни одной награды, и знала, что после войны тех же людей постоянно осыпали медалями 'За взятие…', 'Юбилейные'. Нужно ли это? И, однако, смотр всех медалей и орденов ожидается сегодня.
 Что это напоминает? Есть люди, которые стали великими поэтами, потому, что их однажды показали на телеэкране; заслуженные ветераны, становятся кинозвездами документальных фильмов. Великая сила киноискусства. Все клипы в сторону, воспоминания ветеранов на первый план.
 А тигровые лилии? Это на них висят коричневые висюльки, которые могли бы оттенить брови Маргариты для полного счастья ее внешности. Они мажутся. Это юмор, конечно, никто не подводил брови висюльками из тигровых лилий, хотя это вполне вероятно можно и сделать.
 Что Маргариту с Дуней объединяло? Обе двоюродные сестры любили эстраду. Трусиха была Дуня, не обменяла она свои крохотные комнаты маленькой квартиры на две огромные комнаты в коммуналке в центре. Кому тихоня помешала? Вот вопрос, над которым думал Савва по долгу службы. Это он исповедовал родственников убитой Дуни.
 К тетке Даше приехал еще и Владик, и стал спрашивать об истории деревни.
 Так она уже все Савве рассказала о матери Вари, о том, что отец был председателем колхоза, где она долго работала овощеводом. Правда нечего сказать о Дуне, тихая она была.
 А Владик посмотрел на нее внимательно и спросил:
 – Баба Даша, Вы лучше расскажите, кто была бабушка Вашей матери!?
 Ой, ей страшно стало!
 А он опять говорит:
 – Мы нашли сундук с мужской одеждой, очень старый, кто был хозяином одежды, мы не знаем, и догадаться не можем. Скажите то, что возможно, слышали от матери.
 – Владик, это одежда Фрола Кузьмича, родного деда, моей матери Варвары.
 В это время к ним позвонили, на пороге стоял Савва и еще несколько милиционеров.
 Владик попытался бежать, да некуда.
 – Владислав, Вы подозревались в убийстве тещи Евдокии. Вся вина за убийство лежит на соседке Ларисе. Она говорит, что Вы можете подтвердить ее алиби, якобы она была с Вами и не могла совершить преступление.
 – Где мы были? На раскопках, Вы нас видели там.
 – Нет, все не так.
 Савва с милиционерами быстро развернулись и ушли.
 Бабка Даша спросила у Владика:
 – Что это было?
 – Ошиблись дверью.
 В дверь позвонили, на пороге стоял старый человек со знакомыми чертами лица!
 Бабка Даша его узнала, это был родной отец Дуни! За ним стоял Савва:
 – Баба Даша гостя принимай, искали убийцу Дуни, да нашли ее отца родного!
 А еще мы нашли ее двоюродную сестру Маргариту, она сейчас к Вам приедет.
 Но она приедет ни одна, с ней едет некая Лида, ее родственница, у них есть тестер лжи, работает через сотовый телефон. Подключаешь прибор к сотовому телефону, и он отделяет всю правду и ложь. Сейчас сюда еще и Лариса придет.
 Действительно, скоро вся квартира была полна народу. Маргарита сидела в кресле и держала небольшой прибор, к нему проводом был подсоединен сотовый телефон. Все по очереди отвечали на вопросы Саввы в этот телефон. Электронный обвинитель показал в сторону Ларисы. Она взвизгнула, раскричалась, разревелась и призналась во всем. Владик устало вздохнул и вернулся к Вилене. Маргарита торжественно передала новый прибор Савве и уехала с Лидой. Савва вышел из подъезда, над ним закрутилась летающая тарелка. Он помахал ей рукой и пошел к машине с новым прибором, определяющего преступника по тембру его голоса.




 2003 – 2007




This file was created



with BookDesigner program



bookdesigner@the-ebook.org



24.10.2008